---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_CHpDDdDEA5Cc6fS6gb84H5yA
author: 【美】埃米尼亚·伊瓦拉（Herminia Ibarra）
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_FeLB3RB4EDMy6dw6cM5RrGha_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 7
title: 《转行：发现一个未知的自己》
categories:
  - 4_booking
  - 03放弃
abbrlink: becdb729
date: 2023-05-04 00:00:00
---


## 推荐序


- 📌 中国文化史上最著名的则是王阳明龙场悟道。一天晚上．正值“中夜”之时．他忽然领悟了“格物”的真义。大约20年前，他曾为这个概念折磨得形销骨立。他领悟到，“格物”的真正意义应求于内心，而不是求于外部。根据大家公认的记载，事情的发生非常有戏剧性：在值夜之时，他辗转难眠。忽然，他感到有个声音在对他讲格物。他在恍惚之中呼喊欢叫，从床上跳了起来。他的仆人吓了一跳。王阳明初次认识到：“圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。”然后，他回顾心中记得的“五经”中的话，印证他的新认识。他发现“五经”之言与他的认识完全相合。 
    - ⏱ 2023-03-28 19:59:54 
## 露西：从技术经理到独立教练


- 📌 “接下来的10年我不想再做这个工作了。”我对编程的热情已经耗尽。但我也不知道除了编程，自己还能做什么其他工作，而且当时技术领域的前景一片光明，这让我一想到要从头开始从事一项新的职业就心里发怵。 
    - ⏱ 2023-03-28 20:01:37 
## 第2章 探索可能的自我


- 📌 职场人士常常会由于工作而精疲力竭或不堪重负（或仅仅是心怀不满），而寻求改变，他们清楚自己需要做出一些新的尝试，但不知道（或是暂时不知道）应该做什么。其中一些稍微有点想法的人，他们会将自己对职业的想法列出一个长长的清单（通常，清单列出的大部分看似明智的选择是自己根本没有兴趣的）。即使我们非常明确下一步该做什么，在意识到做出改变所要付出的代价后，我们也会放弃改变的念头。最重要的是，无论我们从哪里开始，我们求变的想法总是随着我们自身的改变而不断地变化，并且结果经常会出乎我们的意料。因此，无论如何，我们永远无法让改变按照自己的想法一步步地进行。 
    - ⏱ 2023-05-04 22:45:04 
## 迈出第一步


- 📌 她的选择似乎永远也写不完。“可能的自我”列表中总有一个最佳选项（可能是因为我们很怕暴露自己的真实想法，最佳选项往往出现在列表的最后）。列表的开头总有一些预设的“理性选择”，它们往往是在新的工作环境中利用过去积累的经验，但这种选择的描述基调暴露了其缺乏吸引力的本质。列表通常包括我们根本不想选择的选项。有时，列表也会包含角色榜样，即我们想成为的人。列表也经常会含有我们其实并不感兴趣，但可以使列表看起来内容丰富或选择多样的选项。 
    - ⏱ 2023-05-04 22:50:07 
## 转型中期


- 📌 这个中间过程不是嘴上说的从一份工作过渡到下一份工作，而是一种心理区间：我们正处于两个自我之间，一只脚稳稳地踩在旧的世界里，而另一只脚则试探性地踏入一个未知的新世界。不论一个人是否一次做两份工作，或离职再就业，从而结束一个艰难的过渡期，还是用更长的时间思考下一步做什么，这些情况都非常常见。琼把这种经历形容为“生活在飓风里”。这是一段充满了期待、迷茫、恐惧和各种其他情感交织在一起的迷茫时期。 
    - ⏱ 2023-05-04 22:54:06 
## 卸下包袱


- 📌 事实上，苏珊有很多“石头”。其中一个是她认为的一份好工作，就是转型去做一个理性得不近人情的工商管理学硕士应该从事的工作。当她在纠结是否应该牺牲自己事业上的雄心，转而去做一个合格的母亲的时候，那块石头变得越来越重。另一块石头就是她害怕钱不够用，这是一种可以理解，但未经验证的恐惧。虽然她知道自己应该寻求什么样的深层改变（这些改变就是取得更好的事业与家庭的平衡，做更有意义的事），当有了一块可以紧紧抓住的石头（既能挣到钱，又和以前的职业相关的新工作）的时候，她便说服自己这是一个不错的选择。然而，放弃旧有观念，并不是一蹴而就的，而是需要同时处理一系列的问题：我们的偏好、优先考虑的事情、习惯、应该坚持什么、放弃什么。当苏珊第一次辞职时，她以为是咨询行业的特点带来的问题，而不是她自己的态度和行为问题。她换了一种新的工作方式，并因此更加了解自己，同时对于到底是什么样的个人诉求在促使自己寻求改变，她也进行了更为谨慎的分析。经验告诉我们，无论做了多少自我反省，我们在职业生涯转型之初都很难确定转变过程中到底会遇到哪些障碍。自身的经验会限制我们对于事情的可行性和自身兴趣的判断。苏珊的故事并不仅仅是关于如何找回对于工作的热情和如何找到更加平衡的生活方式，也是关于如何丢掉致使你做出看似合理、实则错误的决策的旧有观念。在苏珊的案例中，她的旧有观念是：什么样的工作能挣到钱，以及什么样的工作能够让她取得工作与生活的平衡。接下来的丹·麦克艾维的故事会告诉我们，在探索各种可能性的过程中，我们会开始认识、质疑，并最终放弃我们原有的职业身份所要遵循的一些基本行动原则。这些原则包括，我们与所在机构和同事的关系，以及我们应该如何在私人生活和工作之间取得平衡。 
    - ⏱ 2023-05-04 22:59:04 
## 第5章 实验性的尝试


- 📌 到目前为止，人们在职业转型时会犯的最大错误，是在明确自己的最终目标之前，迟迟不愿跨出第一步。这种错误极为严重，正如我们所看到的，只有不断地尝试各种具体的可能性，不断地实践，才能让我们更加了解自己。我们很少有人可以一天之内就成功转型，因为原则上，我们不能毫无准备地进入一个未知的领域。相反，我们大多数人通过“副业”，利用业余时间来尝试，从而不断地给转型目标添枝加叶，这样一来我们既可以尝试，也不会给当前的工作造成负面影响。实验性的尝试是指，做一些小的探索或尝试一些小项目，以便可以在一个有限但切合实际的范围里找到新的职业角色，而不是盲目地朝一个特定的方向发展。 
    - ⏱ 2023-05-04 23:01:42 

# 读书笔记


# 本书评论
