---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '3300076204'
author: 武志红
cover: >-
  https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/87/cpplatform_43qcgdhifxnzixexv7bekp/t7_cpplatform_43qcgdhifxnzixexv7bekp1698825144.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 12
title: 《深度关系》2星
categories:
  - 3_book
  - 01心理学
abbrlink: ec476176
date: 2023-11-08 00:00:00
---

---


## 导言 欢迎来到真实世界


- 📌 全能自恋是婴儿最原初的心理，因此也是人最原初的心理。它的逻辑是，“我一动念头，世界就该按照我的念头而运转”。当全能自恋受损时，人会产生自恋性暴怒。我将其称为“全能暴怒”，觉得这个词比“自恋性暴怒”更合适一些。受全能暴怒驱使时，人会产生毁灭欲。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:11:40 
## 第一部分 全能自恋及其变化


- 📌 全能感有四个基本变化。 1.全能自恋。我是全能的神，世界必须按照我的意愿运转。2.全能暴怒。意愿被拒绝，神就会变成魔，而生出毁灭欲。3.彻底无助。暴怒不能表达，就会转过来攻击自身，让自己不能动弹。4.被害妄想。不能动弹时，会觉得所有不顺都是外界的魔鬼害的。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:12:33 
## 第一章 全能幻梦


- 📌 这真是非常有意思的一点，他明明可以通过对答案进行合理的估分，他却拒绝这么做，于是让自己陷入非理性的想象。这是为什么？因为他的心灵还严重地停留在全能感中，心灵深处还感觉自己是全能的。当现实让他挫败时，他不是去接受现实，而是干脆拒绝理性的做法，好继续想象自己是最厉害的。直到分数下来，严重地挫败他。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:13:42 
## 全能感的常规表现


- 📌 全能感的基本逻辑。它是婴儿最原初的一种心理，有这种心理的人会认为：“我”一动念头，“你”就该立即回应。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:14:07 
## 杨广的千古一帝梦


- 📌 不知道你对杨广的直观了解是什么。张宏杰说：“杨广是古往今来被历史学家侮辱和损害的人中最严重的一个。”在一些历史学家眼里，他简直可以列为“古今恶人榜第一名”，身上集中了人类所能有的全部邪恶品质，也犯下了人类能犯下的所有罪行，没什么优点。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:16:12 

- 📌 杨广实际上是一位极有追求的帝王。他的梦想是“千古一帝”，就是想做皇帝中的第一名。隋朝崇拜秦始皇、汉武帝和光武帝，而他不仅想超越他们，还希望他一个人的光彩要盖过他们三个人的总和。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:16:24 

- 📌 大业五年，是正好40岁的杨广的收获之年。辉煌灿烂的洛阳城建成了，他命名为东京。国家图书馆藏书达37万卷，是历代之最。科举制正式确立。军事上，北方强敌吐谷浑被灭。经济上，杨广多次减免税负，可财富仍滚滚而来，人口也高速增长，各方面指标远超后世唐太宗的贞观之治。如果就此罢手，不敢说是“千古一帝”，但他至少可以比肩那少数几个伟大的帝王了。可是，就在这一年，他宣布要征伐高句丽 
    - ⏱ 2023-11-08 09:17:43 

- 📌 张宏杰给出了很有说服力的解释。他说，杨广的目标是成为千古一帝，征伐高句丽的失败直接灭了这个梦想。如果杨广及时调整，那么即便第三次征伐失败，他仍然有很大的可能性保住江山，但这不是他的目标啊。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:18:09 
## 第四章 圣人逻辑


- 📌 王莽的初心很好，但整个社会其实没做好接受他的道德标准的准备。其实并非如此，当了皇帝后，王莽除了讲道德，其他太多方面简直是昏庸无智。用精神分析的术语讲，就好像他屏蔽了智商这个重要的自我功能。太讲道德，人就容易屏蔽自己的智商。看王莽的故事时，我会有这种感觉。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:27:48 
## 心灵空间的层级


- 📌 双重束缚很常见。例如，春节回家前，你给父母打电话，问他们有什么想让你带的。你不差钱，又特别有孝心，可又怕买错了东西，而且由衷地希望能买到父母喜欢的。但是，父母会说“我们什么都不需要，你别带东西回来”。可如果你真信了这句话，没带什么东西回去，父母可能会非常失望。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:21:48 

- 📌 节目中的另一位嘉宾、大收藏家马未都情商很高，他猜出了马伊琍希望怎样。他说：就算你猜出来也没用，她还是会否认。这句话说中了马伊琍的心思，她回应说：我希望他们把那双鞋子买下来，硬塞到我手里，这样我虽然表面上不情愿，可心里特开心。这是个典型的例子。这种例子在亲子关系中也许不如在情侣关系中那么常见。很多男人觉得苦恼，因为太难猜中女人的心思。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:22:17 

- 📌 1.我有需要，希望被你满足，而且最好是我不用说，你就能满足我，这样我和你的关系是完美的、符合全能自恋的；2.如果是我表达出来，我就处于自恋维度中的低位了，就是我在求你了，如果还被你拒绝，那我会觉得羞耻至极，所以我不能说；3.如果是你猜到我的需要，主动满足我，我不仅需求被满足，同时是你求我接受礼物，所以我的道德资本没受损，在自恋维度中也还在高位。 总之，当事情这样发展时，我不仅得到了实际好处，我的自恋也没有受损。 
    - ⏱ 2023-11-08 09:22:44 

# 读书笔记


# 本书评论
