---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_EJTGJLGHo4PG6fe6gbCBuBtN
author: 卡伦·霍妮
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_EJTGJLGHo4PG6fe6gbCBuBtN_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 5
title: 《我们内心的冲突》4星
categories:
  - 3_book
  - 01心理学
abbrlink: 4c92c061
date: 2023-04-07 00:00:00
---


## Chapter 01 神经症冲突的痛苦


- 📌 动物的行为在很大程度上是由本能决定的。它们的交配、抚养幼崽、觅食和抵御危险或多或少都是先天的，不受个体决策的影响。相比之下，人类能够做出选择，同时也必须做出选择；这既是人的特权，同时也是一种重负。我们可能不得不在两种对立的欲望之间做出抉择。举个例子，我们可能既想独处，又想有人陪伴；我们既想要学医，又想学音乐。我们的愿望和义务之间也可能发生冲突。比如：我们更想与爱人约会，即使是在有人身陷困境，需要帮助的时候；我们可能既想与他人保持一致，又想表达自己的不满，因此左右为难。最后，我们还可能在两种价值观念之间摇摆不定。例如：我们明白在战时应该投身前线，但又认为照顾家庭也是一种责任 
    - ⏱ 2023-04-07 08:53:38 
## Chapter 03 亲近人


- 📌 第三个特征是他普遍依赖别人的部分表现。这是他无意识的倾向，即根据别人的看法来评价自己。他的自尊心随着他们的赞成或反对、喜欢或厌恶而起起落落。因此，任何拒绝对他来说都是灾难性的。如果一个人没有回复他的邀请，表面上他可能对此毫不在意，但按照他内心世界的逻辑，这件事已经令他自尊扫地。换句话说，任何批评、拒绝或抛弃都是一种可怕的危险，所以他会做出最卑贱的努力，以赢得那个对他造成伤害的人的认可。他左脸挨了耳光，会紧接着献上右脸，这样做并非出于某种神秘的“受虐狂”冲动，而是他的内在假设所能做的唯一合乎逻辑的事。 
    - ⏱ 2023-04-07 08:48:41 

- 📌 性交也是如此，除了生物性功能外，还有一种证明自己被需要的价值。顺从型患者越是倾向于孤僻（害怕情感的卷入），或者越是对被爱感到绝望，就越有可能用性来代替爱。他会以为性是建立亲密关系的唯一途径，而且还会像高估爱一样，认为性能够解决一切问题。 
    - ⏱ 2023-04-07 08:49:52 
## Chapter 05 回避人


- 📌 孤僻型患者对优越感的需求具有一定的独特性。由于讨厌竞争，他并不想通过不懈的努力来超越别人。相反，他认为自己内在的宝藏应该人人可见，不需要他付出任何努力；他潜藏的伟大应该人人能感觉到，不用他采取任何行动。例如，在梦中，他可能会勾勒出这样一幅画面：在某个偏远的村庄藏有大量的珍宝，鉴赏家们不远千里而来只为一睹其风采。与所有的优越感一样，这个梦也包含了一种现实元素：那些隐藏的珍宝象征着他用魔法保护起来的理智和情感。 
    - ⏱ 2023-04-07 08:59:04 
## Chapter 08 虚假和谐的辅助方法


- 📌 在很大程度上，人类已经成为错综复杂的社会系统中的一个齿轮，与自我的疏远比比皆是，人类的自我价值也一落千丈。现代文明中有着无数的明显矛盾，导致人们的道德感知普遍麻木。人们对道德标准不屑一顾，一个虔诚的基督徒或一位慈爱的父亲，明天突然变成一个江洋大盗，没有人会感到惊讶。[3]在我们周围，人格完整的人少之又少，因此无法照见我们自己的分裂。在精神分析中，弗洛伊德抛弃了道德价值，把心理学视为一门自然科学，这使得分析师与患者一样对这类矛盾视而不见。分析师认为，拥有自己的道德价值或对患者的道德观感兴趣是“不科学的”。事实上，对矛盾的承认出现在许多其他理论体系中，并不仅仅局限于道德领域的范畴。 
    - ⏱ 2023-04-07 08:59:55 

# 读书笔记


# 本书评论
