---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '37335991'
author: 金一南
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/28/YueWen_37335991/t7_YueWen_37335991.jpg
reviewCount: 2
noteCount: 16
title: 《为什么是中国》3星
categories:
  - 3_book
  - 06社科
abbrlink: a74cb884
date: 2023-06-18 00:00:00
---


## 利益观，观利益


- 📌 2016年，墨西哥的国防部部长西恩富戈斯访问北京，与我方会谈时，其观点就与美国人完全不同。美国人把墨西哥说成黑社会贩毒，都往美国跑。西恩富戈斯是怎么描述的？西恩富戈斯说：“墨西哥今天非常难，我们北面是全世界最大的毒品消费国，我们南面是全世界最大的毒品生产国，你说我们怎么办？”西恩富戈斯充分阐释了墨西哥的国家利益。这就是不同国家对不同国家利益的理解。 
    - ⏱ 2023-06-17 15:29:16 

- 📌 斯诺登披露的监控地图，我们都看不大懂。监控级别最高的红色区域，包括伊朗、巴基斯坦，还有叙利亚。第二类橙色区域是印度、埃及。为什么对印度的监控级别比对中国的还高？我们不知道，得去问美国人。第三类级别是中国、德国。德国是北约成员国、欧盟核心，对德国的监控级别与对中国的监控级别一样。默克尔总理的手机被监听，前总理施罗德的手机也被监听。法国总理奥朗德得知他的手机也被监听后，非常气恼地给奥巴马总统打电话询问，奥巴马回答奥朗德总理：“我向您保证，现在没有监听你的手机。”奥朗德对法国国会讲，奥巴马总统的讲话表明他们以前一直在监听！ 
    - ⏱ 2023-06-17 15:29:52 

- 📌 现在俄罗斯采取这些行为，让中国人感到非常不理解。如此粗暴地执法，而且对准你的一个重要朋友，这从我们中国人的感情上来说是难以理解的。这些涉及俄罗斯民族的性格和行事的方法。俄罗斯就是这样，并不像我们一样，要求全国保持一致，中俄友好，中俄合作，然后所有中国人都对俄友好。俄罗斯并不是这样，边境有边境的做法，在联合国有联合国的做法，他们是截然分开的。 
    - ⏱ 2023-06-17 15:31:50 
## 安全有大小，能力分高低


- 📌 克莱因曾长期出任美国中央情报局副局长，在任时毫无建树，退休后搞了“克莱因方程”，这使他享誉全球。我们国内一些研究机构进行过很多国力计算方程的设计，细到人的受教育程度、人均收入全被包括进去了，我说，你全包进去也不如“克莱因方程”一目了然。在“克莱因方程”中，国力等于什么呢？等于硬实力乘以软实力，这就是国力。注意，该公式揭示了软实力是国力的倍增器。就数学来说，任何实数乘以0，都等于0。如果国家战略加国家意志等于0，资源、经济力、军事力再强，结果也等于0。如果国家战略加国家意志大于1，它就是国力的放大器；如果小于1，它就是国力的衰减器；如果等于0，它就是国力的终结器。“克莱因方程”最有意思的地方就在这里。很多人一讲实力，就讲有多少资源、国民生产总值怎么样、有多少钱、有多少武装力量、有几艘航母、有多少架作战飞机等等。一定不要小看国家战略和国家意志，如果这些主观的东西弱，它们会使国力极大地衰减，甚至为零。这就是一个国家完整的国力、一个国家的战略能力。硬实力乘以软实力，就等于国家的战略能力。举一个很现实的事例。克林顿当选总统时讲过这样一句话：“每当发生危机的消息传到华盛顿，我们每个人第一句话就是：‘Where is the nearest carrier？’（离出事地点最近的一艘航空母舰在哪里？）”美方一旦出了事，他们不会想到外交部草拟抗议声明，不会想到联合国召开谴责大会，他们首先会想到的是，我的打击力量在哪里？我的报复力量在哪里？就跟用59枚巡航导弹打叙利亚一样，还没有任何证据证明叙利亚使用了化学武器，美国就先打。理由就是美国认为叙利亚使用了化学武器。克林顿的“Where is the nearest carrier？”实际上就是这种美式思维方式。这也非常好地诠释了“克莱因方程”，航母可以说就是资源力、经济力、军事力的结合。“Where is the nearest carrier？”就是国家战略、国家意志的体现，这就是国力的体现。 
    - ⏱ 2023-06-17 15:41:22 
## 强军需利器，制胜必砺技


- 📌 美国人现在提出，过去是大吃小，现在是快吃慢，所以一定要快。但怎么快？通信联络快，力量投送快，部队反应快。技术条件带来的速度，造成军事领域很大的改变。 
    - ⏱ 2023-06-18 09:33:16 
## 特朗普的“故事”


- 📌 不过，希拉里虚伪傲慢，长期高高在上。特朗普具亲和力，接地气，这是特朗普的优势。特朗普当过建筑商人，他经常下工地，了解工人，知道工人的语言。我在成都开会期间，曾碰见前美中关系委员会主席约翰斯顿。他跟我讲，在美国当政治家，第一要有亲和力，第二要有故事 
    - ⏱ 2023-06-18 09:35:18 

- 📌 在美国，有一则流传很广的特朗普的故事。有一次，特朗普开车从纽约到华盛顿，车程要三个多小时。冬天下雪，车子抛锚，撂在半路上了。特朗普在路边拦车，没人停。大雪天的哪有人会帮你修理？特朗普拦了半天，最后一个黑人停下来，帮他把车修好了。据说这个黑人是福特汽车公司的一个职工。特朗普非常感谢，拿出钱来给这个黑人。这个黑人坚决不要，开车走了。特朗普就把这个黑人的车牌号记下来了。不久，圣诞节到了，这个黑人收到了银行送来的一束鲜花，下面吊了条缎带，上边写着“特朗普先生感激你”，同时附了一张银行的清单：“特朗普先生已替你把房贷全部偿清。” 
    - ⏱ 2023-06-17 15:43:38 

- 📌 特朗普觉得之前美国人把钱花错了地方，之后又遇上2008年金融危机。金融危机期间，美国全部救市计划为7,800亿美元，而两场战争花掉了6万亿美元，这个时刻恰逢美国国力严重衰落。 
    - ⏱ 2023-06-18 20:01:08 

## 美国为什么要打贸易战


- 📌 因为整整10年前，美国还是北起日本、南到新加坡所有亚太国家的最大贸易伙伴；今天，中国是北起日本、南到新加坡所有亚太国家的最大贸易伙伴。10年翻盘。美国是根据统计数字来的，他们根据统计数字认为中国的发展不得了，中国人表面挺谦虚，实际上正在取代美国。 
    - ⏱ 2023-06-18 20:05:05 

- 📌 美国《纽约时报》著名专栏作家托马斯·弗里德曼讲：“5年前，中国只有两家全球最大上市科技公司，美国有9家；如今中国有9家科技公司排名全世界前20强——阿里巴巴、腾讯、蚂蚁金服、百度、小米、滴滴、京东、美团、今日头条，美国是11家。中国不再只是接近美国了，中国已经与美国平起平坐。” 
    - ⏱ 2023-06-18 20:06:38 


- 📌 华为怎么把美国逼急成这样？因为华为的核心就是技术。原来美国想把中国作为最大市场，没想到华为科技领先了。按照美方统计：2018年，华为营收1,120亿美元，谷歌营收1,090亿美元，微软营收899亿美元，IBM营收791亿美元，思科营收492亿美元，脸书营收406亿美元，高通营收222亿美元。中国的华为，超过谷歌、微软、IBM、思科、脸书、高通，叫美国情何以堪？所以美国制裁华为，所以要扣留孟晚舟。孟晚舟事件当然会引发中国的强烈反应。因为此例一开，意味着今后任何中国公民在任何与美国有引渡关系的国家旅行，都可能随时因为某种不明的指控被逮捕，中国公民的基本人权会经常遭到肆意侵犯和践踏。所以，我们必须采取强烈反制措施。 
    - ⏱ 2023-06-18 20:08:36 
## 中国的优势所在


- 📌 在2018年中美贸易战开始以后，出现了一个非常奇怪的现象。中国经济学家看衰中国，看股市，看企业，瞧资金链，瞧市场，一片萧条，出大问题了。同样，美国经济学家也看衰美国。这个现象非常奇特，冷战期间绝没有这样过。冷战期间是苏联专家看好苏联，美国专家看好美国。 
    - ⏱ 2023-06-18 20:09:15 

- 📌 中国是全球第二大经济体，是全球第二大消费国，是全球第二大吸引外资国，是全球第一制造大国，是全球第一贸易大国，全球外汇储备第一，这就是中国的现状。《华尔街日报》曾这样报道中国固有的优势：世界级的基础设施，齐全的制造业，依然廉价的劳动力，最重要的是它的市场规模、它的制造规模，都无法取代。 
    - ⏱ 2023-06-18 20:10:09 
## 中国经济发展之谜


- 📌 美国丹佛大学与世界银行合作，做了个1960年到2099年全世界国民经济发展的增量统计：20世纪60年代，世界前15名根本没有中国的份儿。70年代初，中国的排名上来了，世界第16名，前15名排序基本没有发生大变化，美国、日本、德国、法国都是这样。80年代末90年代初，苏联解体之后，中国的地位提升了一些，后来步伐变得越来越快，1995年超过巴西，到达世界第八；而后超越英国，到达世界第七；然后超越意大利，位居世界第六；2000年超越法国，位居世界第五；2004年超越德国，位居世界第四；2010年超越日本，位居世界第二。2017年以后，是模拟增量发展潜力、发展前景和资源配置、人口等，这个指标最后一直做到2099年。按照这个图表的模拟，2028年、2029年，中国经济总量会超过美国，超过以后还将继续发展。唯一在不断赶超的是谁？是中国，其他国家的排序基本没有发生大的变化。 
    - ⏱ 2023-06-17 15:46:33 

# 读书笔记

## 特朗普的“故事”

### 划线评论
- 📌 与之相反，中国储蓄率高，老百姓都存钱。老百姓存钱，银行就有钱。银行有钱，政府就好搞贷款。所以说，中国政府的日子比美国政府好过多了。但也要注意，不要把老百姓的钱花错地方，不能也债台高筑，这也是会出问题的。  ^225207353-7J49Ycu3p
    - 💭 中国人民日子好过吗
    - ⏱ 2023-06-18 20:02:12

## 美国为什么要打贸易战

### 划线评论
- 📌 苏联顶多造成了军事威胁，经济实力比美国差得远，而中国今天正在撼动美国领导力的基石。  ^225207353-7J4akVWn1
    - 💭 蒙蔽某些人，傲慢的来源。
    - ⏱ 2023-06-18 20:07:48


# 本书评论
