---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300019736"
author: 林耀华
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/36/3300019736/t7_3300019736.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 22
title: 《金翼：一个中国家族的史记》3星
date: 2023-09-26
---


## 第一章 东林的早年生活


- 📌 这两家的家长黄东林和张芬洲是姻兄弟。25年前，他们还是生意上的合伙人，同样处于日渐发达的状态。他们的新居，鸡犬之声相闻，一直是往来于两家之间商路上的人们交口称赞的话题。现在，两家的景况已经截然不同。东林正享受着极致的荣华，他拥有众多的直系和旁系的后人，而且获得了相当的财富和名声。芬洲则已经过世，他的家中只剩下守了寡的儿媳妇和她的养子 
    - ⏱ 2023-09-26 18:15:20 

- 📌 黄东明是东林的哥哥，作为长子成了一家之主。东明是一个勤劳、真诚和能干的年轻人。他尽心尽力地耕种从先祖那儿继承的不多的田地。他整天辛勤劳作，而弟弟东林则比较懒，并不同他一起劳动。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:16:25 

- 📌 至于店铺，这是一个紧密联结、自成一体的小世界。它就像一个小王国，其中张芬洲是领袖，而东林、茂魁和学徒云生是追随者。待售的酒和其他商品以及与客户的交易构成了忙碌的场景和活动，填满了每一天。在祖父去世之后头一次，东林的时间被完全占据了。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:20:13 

- 📌 一般而言，提亲总是由一家之长发起，订婚和婚礼都由长辈们安排。但是由于他的哥哥东明——家中的正式家长——很早之前就公开奚落他娶不到妻子，推卸了自己的责任，东林只能决定自己操持婚事。村民们对此没有异议。生意上的成功让长辈们认为他是前程远大的人 
    - ⏱ 2023-09-26 18:21:19 
## 第二章 摆脱贫困


- 📌 然而这一次的混乱甚至比祖父的逝世带给他的还要严重。重新合并的家庭比原先更大了，东林因而需要承担起比以往更多的责任，因为他现在是家中三位妇女和六个孩子能指望依靠的唯一成年男子。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:22:19 

- 📌 大侄子更为机敏，他曾经奶声奶气地告诉叔叔，“等我长大了，我就赚钱帮你，叔叔，就像你抚养我们长大并且为我们做了这么多。”但是正如我们将要看到的，后来的事实证明这是一个谎言，这个孩子最终成了他叔叔的死对头 
    - ⏱ 2023-09-26 18:23:00 

- 📌 不久，东林安排了侄子——大哥的婚事。婚礼后的第二天凌晨，侄子冲到叔叔的卧房要求他把新娘送回去。大哥说他做了检验，证明新娘不是处女。他说他的姐夫来参加婚礼的时候告诉了他这种检验的方法。东林对这两个年轻人——大哥和他的姐夫——十分恼火，责备他们这种愚蠢的行为。面对东林的训斥，大哥刚想继续为自己申辩的时候，新娘的房间传来一声惊叫。伯母林氏发现新娘企图自杀，已经服了毒。所有的女人都冲进去帮她催吐。不久，新娘苏醒了，为所受的羞辱而痛哭。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:23:51 
## 第三章 官司


- 📌 这场流血冲突后不久，时任欧氏族长的欧阿水，集结了一队族人，全都携带着长柄大刀，突然闯入东林的家中。他们抓住了东林，但是没敢伤害他，只是挥舞着武器警告他，不许他再派人涉足那片已经被宣称是欧氏族产的林地。虽然族中的其他男性都躲了起来，但东林以寡敌众，以其惯常的能言善辩和果敢据理力争。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:25:08 

- 📌 重获自由，东林并不为所发生的事情感到遗憾。他回想起了那天与卢国在浴室那个算命先生的预言。他告诉朋友和乡亲们，牢狱之灾和诉讼中的破财都是他的运势所致，是命中注定。这一切都是老天爷事先安排好了的。现在，我们将老天爷理解为人本身，而将命运理解为人类社会。虽然要摸索会犯错，虽然可能会将他们的困难归咎于命运或者神，但是无论我们现在如何解读，东林和他的乡亲们知道如何经营他们自己的生活。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:27:02 
## 第四章 张家新居


- 📌 惠兰上轿之前，还有几项仪式要进行。首先，一位伴娘点着了一块“麻衣袋”，这是避免死亡的法术，因为麻布是治丧时用的。随后，一个小男孩被抱到轿上坐一坐，寓意新娘会生儿子。最后，有人点燃火把并绕着轿子转圈，这是要驱散各路鬼怪。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:28:15 

- 📌 新娘则递给请她下轿的六哥一个“五福袋”作为回礼。袋中有五样果子：花生、红枣、榛子、西瓜子和干龙眼。这五种果子被称为“五子”，象征着婚姻幸福。在当地话中，它们有独特的含义：花生是“生子”，红枣是“早子”，榛子是“增子”，西瓜子是“多子”，而龙眼叫“龙子”。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:28:42 

- 📌 她们为新郎带来了“喜帕”，是一块淡红色的丝质方巾，翌日要被展示，按传统用以检验新娘是否是处子之身。直到领到赏钱之后，伴娘才会离去，留下新婚夫妇单独相处。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:29:33 
## 第七章 农业系统


- 📌 有时，“孝子粥”也被用于避免厄运带来的灾祸。现在已经九岁的小哥，也要喝这种粥，这是为了度过“不吉利的九”。那些和九相关的18岁、19岁、27岁、29岁等，都被视为不吉利，都要喝这种粥避邪。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:33:55 
## 第九章 店铺的生意


- 📌 她要求婆婆送她回娘家。这一要求自然被拒绝了。芬洲提出为她收养一个小男孩，但这让她更为不满，因为从茂魁妻子的寡居生活中，她已经看到了生活之艰难和未来之黯淡。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:35:07 
## 第十章 芬洲的命运


- 📌 奇怪的是，失去妻子而最悲伤的芬洲却不戴孝。这与从最早记载传下来又经各代重新诠释的古代礼仪是相悖的。古代礼仪作为一种制度，提供了父子、夫妻和其他亲属间古老的哀悼义务。但是现今的实践似乎强化了哀悼只是年轻者对年长者、晚辈对长辈或者地位低的人对地位高的人的义务，就像儿子对父母或者妻子对丈夫的义务。由于上述原因，芬洲本人除了悲痛之外没有其他仪式上的哀悼义务。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:36:57 
## 第十二章 分家


- 📌 在所有回来吊丧的女儿中，东明的二女儿最让人欣慰，她一无所求。她从未忘记很久以前自己如何被送到徐家做童养媳，在那里忍饥挨饿，而她的叔叔东林又如何救了她。她按照习俗在灵前恸哭，并非毫无诚意。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:39:37 
## 第十三章 店铺的分裂


- 📌 与父亲不同，茂衡并不想留住寡妇惠兰。老人死后，惠兰更加肆无忌惮，并要挟不让她回家就自杀。于是茂衡请来她的父亲把她带回了王家。漂亮的惠兰在守寡多年之后开始憧憬新的生活，她变得快乐了，她的父母商量着让她再婚。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:40:03 
## 第十五章 兄弟纷争


- 📌 东林听说了大嫂和二嫂打架的事情，但如果他无法阻止两个侄子大哥和二哥之间的冲突，那么这件事情当然他也无力干涉。他长期不在金翼之家，也是兄弟纷争的部分原因。而他脾气秉性的变化，比如年老后的温和，也是原因之一。所以家里成了上演愤恨、抱怨和咒骂的场所。虽然家内的混乱外人很难看到，但在两次分家之后，这个家庭本身的裂痕不久就众人皆知了。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:43:38 
## 第十七章 张家与黄家


- 📌 成千上万的土匪摇身一变，当上了士兵和军官，却逍遥法外，而这个绝无前科的无辜农民却因土匪罪名而被杀害。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:46:08 
## 第十八章 地方政治


- 📌 在被抓的土匪中，有一个年仅12岁的少年，他是方扬的儿子。方扬跪在中尉面前乞求放他儿子一条生路。作为土匪头子，方扬对自己的死罪无言以辩，但是他恳求说儿子并未犯错，只是来看他的。中尉被打动了，答应放过孩子，但下令杀了其他所有土匪。于是就有了一场大屠杀，极为可怕，却给当地人带来了些许安宁，全县上下为此无比振奋。那些曾被劫掠过的人家因报仇雪恨而尤为高兴。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:47:22 

- 📌 共产党人对本地镇子和村庄的占领只持续了一周。在从当地的资本家手中征得了足够的钱财之后，他们将部队集合起来一阵风似的刮走了。这次共产党人的到来使东林大为惊恐。因为年迈，又受惊吃苦，从山里回来后他大病了一场。病中，他埋怨共产党，因为他们试图抓住他，还要毁了他用一生血汗挣下的财产。他自认为从未做过任何伤天害理的事情，相反，他曾经帮助了很多穷人。对于这些想要将别人的财产据为己有的共产党人，他完全无法容忍。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:49:43 
## 第十九章 河运


- 📌 与此同时，五哥的新婚妻子产下一个男性死婴，公公婆婆对她大为光火。五哥现在也痛恨她，全家都希望五哥能有个儿子，以延续他的支系，女儿是不能算作继承人的。父母为他提了三次亲，主要就是为了他能有一个继承人，所以这次死产令他们大失所望。 
    - ⏱ 2023-09-26 18:50:23 

# 读书笔记


# 本书评论
