---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '3300018093'
author: 希拉·德利兹
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/25/cpplatform_6z3wjuzzpanewx6h8zgjvy/t7_cpplatform_6z3wjuzzpanewx6h8zgjvy1675915252.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 22
title: 《身体由我：关于了不起的女性身体的一切》4星
categories:
  - 3_book
  - 06社科
abbrlink: d37f4a90
date: 2023-06-18 00:00:00
---


## 第一章 比基尼泳裤里的奇妙居民


- 📌 男性参与性交的所有生殖器官都是“抛头露面”的，女性的则分“内外勤”。外阴和阴道虽然所处位置不同，却是一对好搭档， 
    - ⏱ 2023-06-14 20:10:20 

- 📌 第二，女性“下面”有3个洞，而不是2个！如果你至今还不知道这个事实，不要感到不好意思，不止你一个人。我曾遇到过很多女学者，其中一些还是医生，她们对女性通过尿道，而非阴道排尿也不甚了了（这并不夸张）。 
    - ⏱ 2023-06-14 20:08:46 

- 📌 1559年，来自意大利帕多瓦的解剖学家一锤定音，将阴蒂描述为“具有性愉悦功能，既无用也无害”的器官，并将其称为“维纳斯的爱”，负责令女性欢愉。 
    - ⏱ 2023-06-14 20:12:17 

- 📌 20世纪初，心理治疗的开创者、“直男癌”的代表、当时的“妇女之友”弗洛伊德(Sigmund Freud)在没有任何证据的情况下，宣称阴蒂是不值一提的性高潮玩具，只是小女孩的玩物；而真正的女人必须通过阴道性交，只通过阴蒂达到性高潮是不成熟、不高级的，单纯刺激阴蒂的做法好比男人自慰，好像女人没有外部刺激就无法达到性高潮一样。尽管阿尔弗雷德·金西(Alfred Kinsey)在20世纪50年代修正了“阴道是孤立的，阴道性交是让女性达到真正性高潮的唯一方法”这一谬论，但遗憾的是，这种错误的思想贻害至今。 
    - ⏱ 2023-06-14 20:12:59 

- 📌 。处女膜中央有一个足够大的孔隙，迷你卫生棉条完全可以在不伤害处女膜的前提下被放入阴道。如果是还没有过性经历的女性，处女膜可能呈花环状。但即使是处女，也存在处女膜被撕破、被刺破或几乎不存在的情况。处女膜可能是有弹性的，也可能是坚实的；可能薄，也可能厚。因此，第一次性交时不见红实在是太正常了，怎么也得有一半的女性在第一次性交的时候不流血！这完全和处女膜呈花环状和较薄有关。对有过性经历的女性来说，阴道口处仍然有一些锯齿状突起，人们称之为“处女膜痕”。女性过了更年期，处女膜痕会越来越小，直至完全消失。 
    - ⏱ 2023-06-14 20:15:41 

- 📌 处女膜不是什么“保鲜证明”，在女性初次性交后被拆开，之后枯萎。只有约一半的女性在初次性交时因处女膜被撕裂而流血。也就是说，有一半的女性初次性交时不会流血。处女膜可能弹性十足（你可以把它想象成缠在阴道口的一圈发带），可能在被抻开后还能恢复至原来的大小，且不会被撕裂或流血。因此，对许多女性来说，初夜是她们永远也无法通过的考核（在很多文化中，女性如果新婚之夜没有见红，就不是处女）。这种沿袭了上千年的习俗，只是男性为了检验自己买媳妇花的钱值不值。即使在西方文化中，如果初夜不见红，很多女性也会被扣上“骗子”的帽子——她们的伴侣可能之前相信自己才是让女孩变成女人的人，现在却表示怀疑。有些男性问我：如果初夜是否见红不是女性是否保持童贞的标准，那什么才是呢？我的回答是：别激动，年轻人，你既然被选为“首航”对象，就偷着乐吧，直接相信就是了，不要庸人自扰。 
    - ⏱ 2023-06-14 20:16:08 

- 📌 如果阴道口比较大，很可能是分娩时被过度拉伸了，这将导致女性阴道的敏感度降低。直白点儿说，就是会感觉伴侣的阴茎变细了。我在此诚挚地建议你每天进行凯格尔训练，这么做可以强化阴道周围的盆底肌群 
    - ⏱ 2023-06-14 20:17:21 

- 📌 那么，为什么私处要长毛呢？一方面是为了在性交时保护外阴。任何一个刚刮完阴毛就来一场马拉松式性爱的人都将体会到什么是真正的“火烧屁股”。在石器时代，阴毛不仅能防止虫子爬进阴道，还可能是性成熟的标志。从理论上讲，无论老少，如果阴毛过于稀疏，总是不适合被视为潜在性伴侣的。此外，阴毛还是信息素的重要载体。女性通过阴毛散发特殊气味，向男性发出性成熟的信号 
    - ⏱ 2023-06-15 19:42:40 

- 📌 在英语国家，包括美国、英国和澳大利亚，女性喜欢把阴毛脱个一干二净。不过，亚洲女性认为阴毛是时尚而性感的。日本女性认为脱毛是件荒唐的事，韩国甚至还有阴毛移植服务。就此，我们可以得出结论：阴毛造型这东西，萝卜青菜，各有所爱！ 
    - ⏱ 2023-06-15 19:43:35 
## 第二章 性爱与那声销魂的“哦”


- 📌 金西将阴道描述为“发生性关系时敏感程度相对较低的身体开口”，并发现很多女性会在性交过程中暗自刺激自己的阴蒂，因为这是她们达到性高潮的唯一途径。金西还指出，成千上万的女性对“无法体会这种生物学上的稀有反应”而感到挫败 
    - ⏱ 2023-06-15 19:44:09 

- 📌 此外，传说中的女性“射精”现象也在这一阶段出现。这种现象专业的说法是潮吹。潮吹时，斯基恩氏腺喷出的液体通常会被误认为尿，但实际上是一种类似于前列腺液的液体——尿道球腺液。 
    - ⏱ 2023-06-15 19:45:00 

- 📌 在这个阶段，女性手脚的肌肉还会不受控制地痉挛。持续期最长能维持3分钟。在这3分钟内，大脑开始释放另一种神经递质——催产素，它会带领女性进入第三阶段，即高潮期 
    - ⏱ 2023-06-15 19:45:14 

- 📌 女性身体会释放大量催产素和催乳素，这两种激素将长时间留在体内，这也是为什么女性在达到性高潮后会变得十分忠诚。（顺便提一下，男性在性高潮前体内催产素的含量就达到峰值，这就是为什么男性在整个性交过程中都对自己的性伴侣十分着迷；而在达到性高潮后，男性体内的催乳素水平升高，导致他们对性爱的兴致缺失，反而想去喝啤酒，或者直接睡大觉。）目前已经发现，达到性高潮后， 
    - ⏱ 2023-06-15 19:45:58 

- 📌 第四阶段：消退期。顾名思义，在这一阶段，肿胀消退，一般在15～20分钟内，一切将恢复如常。不过，阴蒂在这一阶段依旧十分敏感。如果愿意，女性可以再来一轮。连续多次达到性高潮的能力只有女性才拥有，这在生物界可是独一无二的！ 
    - ⏱ 2023-06-15 19:46:44 

- 📌 G点不是一个点，而是阴蒂复合体下方的一个敏感区域。为了在性交时达到性高潮，约80%的女性需要直接对阴蒂进行刺激，约20%的女性则可以通过阴道达到性高潮，但前提是刺激了G点。如果阴蒂不参与进来，女性永远不可能达到性高潮——无论是否直接刺激阴蒂，但别想绕过它！ 
    - ⏱ 2023-06-15 19:47:49 

- 📌 尽管如此，但并不是只要进行插入式性交就能直接刺激到G点，虽然有的女性能够通过刺激阴道达到性高潮，但这仅占15%～20%，其他女性则必须通过刺激阴蒂来达到性高潮。 
    - ⏱ 2023-06-15 19:48:00 

- 📌 科学界对这些问题争论不休，目前形成了两派。一派的代表人物是苏格兰的斯图尔特·布罗迪(Stuart Brody)。他的观点是，阴道高潮是能习得的，能让女性感受到自己女性化的一面。￼他还推断女性只喜欢比较粗壮的阴茎，因为只有这样的阴茎才能让她们达到性高潮。另一派的代表人物是温琴佐·普波(Vincenzo Puppo)，他认为并不存在所谓的阴道高潮，因为阴道只是个肌肉管道，并不存在G点。与之不同的是，主要由海绵体组织组成的阴蒂（他称之为“女性勃起系统”）十分敏感，所以女性的每一个性高潮都属于阴蒂，只不过每次被刺激的部位可能不同而已 
    - ⏱ 2023-06-16 20:30:30 

- 📌 乳头是阴蒂的“外勤人员”。目前人们已经发现，当女性乳头受到刺激时，大脑中被激活的区域与阴蒂和阴道被刺激时的区域完全一样。￼这也解释了为什么很多女性在乳头被抚摸时会感觉良好——大脑也觉得这很舒服。一项研究表明，与20多岁的女性相比，40多岁的女性达到性高潮的方式更多，而不是仅仅通过刺激阴蒂（我指的是只用手或用具直接刺激阴蒂）。性经验丰富的女性可以通过“打组合拳”轻易地达到性高潮，比如在阴道中插入阴茎的同时刺激乳头，或者通过肛交刺激阴蒂（无须用手）。￼我们可以用一生的时间来完善技能，向极致的性体验发起挑战。 
    - ⏱ 2023-06-16 20:31:53 

- 📌 现在德国市场上的热门单品是一种名为“豹美人”(Womanizer)的阴蒂吸吮器，厂家承诺3分钟就能让女性达到性高潮。在任何情况下都不能把生活用品往阴道里塞。很多在急诊室值过夜班的妇科医生都接诊过因自慰而出事的病人，自她们阴道中取出的东西，从腋下止汗走珠瓶的瓶盖到香蕉，无奇不有。我的同事接诊过的最严重的病例是一个用未开封的起泡酒瓶来自慰的女性，软木塞划伤了她宫颈上的动脉，导致她因大量失血而必须接受紧急手术。 
    - ⏱ 2023-06-16 20:33:51 

- 📌 因为身体并不一定能感知我们的心理。阴道之所以会湿润，是因为被阴茎刺激后血液流动加快了。也就是说，即使我们不太情愿，阴道也会湿润：虽然面对的不是对的人、不是在对的场合，但我们的生殖器官还是反射性地做出了它该有的反应。男性面对不喜欢的女性仍能勃起就是一个很好的例子。 
    - ⏱ 2023-06-16 20:34:37 
## 第十章 比基尼泳裤里的其他居民——膀胱、尿道和肛门


- 📌 在初夜前，可能没人会和女性说这些悄悄话：为了防止发生尿路感染，每次性交后都应该去厕所小便，以便将可能趁机而入的细菌冲出去，这一点很重要 
    - ⏱ 2023-06-18 20:12:38 

- 📌 虽然肛交￼自古以来就存在，但直到近几十年才在异性恋中流行：瑞典的一项调查结果显示，过去的15年里，定期肛交的女性数量几乎翻了一番！￼肛交看起来像一种新的性交方式，不过我认为，不应该和任何你还不太认识的人进行有风险的性行为。此外，避孕套很容易在肛交过程中破裂，这会使得性病传播变得无比简单！那些坚持要肛交的男人不值得你浪费时间！因此，“后门”来客不一定总是友善的 
    - ⏱ 2023-06-18 20:14:38 

# 读书笔记


# 本书评论
