---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_9tt2dp2c75PR6ft6gb8EP0dp
author: 呼延云
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_5qV3qd3nTDlt6e56ck6Qc2LO_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 15
title: 《中国古代异闻录：那些历史上的神秘事件》
date: 2023-04-27
---


## 一、清末民国初年对赶尸之谜的“新解”


- 📌 住宿的时候，一般是两个活人睡在床上，尸体立在门侧。湘西当地还有句民谚描绘这种情形的，叫“三人住店，两人吃饭”。 
    - ⏱ 2023-04-22 21:16:07 

- 📌 “一尸直立，随其人，惘惘而步”。黄泽生见状，立刻上前喝令送尸人站住，询问原委。送尸人回答说，这个人在旅途中死去，如果装进棺木再运回家，实在是太费事了，所以“特用法驱之自行，归就家以敛耳”。黄泽生又希望送尸人告知法术详情。送尸人回答：“这是我们的职业秘密，怎么可能轻易透露给外人？” 
    - ⏱ 2023-04-22 21:17:08 

- 📌 当然，它们也有相同之处，都强调赶尸是一种“昼行夜止”的行为，而不是很多影视作品中所表现的，非要走夜路不可。 
    - ⏱ 2023-04-22 21:19:09 

- 📌 此《易》所谓‘阴凝于阳必战’也。”后文中，袁枚继续提醒：跟尸体同处一室时，“最忌对足卧。人卧，则阳气多从足心涌泉穴出，如箭之离弦、劲透无碍，若与死者对足，则生者阳气尽贯注死者足中，尸即能起立，俗呼为‘走影’，不知其为感阳也”。 
    - ⏱ 2023-04-22 21:19:51 

- 📌 如果这件事放到现在，法医学家给出的答案相对会简单而明确得多：当时，徐紫庭的朋友并未真正死亡，很可能处于一种“假死”状态。“假死”又称微弱死亡，是指人的血液循环、呼吸和脑功能活动高度抑制，生命机能极度微弱。是外表看来好像已死亡，实际上还活着的一种状态。这种状态下，绝大多数“死者”必须经医学人员的急救才能复苏，但是也有少量死者可以“自行修复”恢复生命体征。但是，由于“假死”的人多为长期陷入深度昏迷者，一旦醒来，就算是有所动作，如果得不到医学上的正确处理，也有可能重陷昏迷。这大概就是那具“尸体”为什么在庭院里折腾了一番之后，又能回到屋子里的原因。 
    - ⏱ 2023-04-22 21:23:27 
## 二、李自成祖坟里的“小白蛇”真相


- 📌 扒人家祖坟毕竟不是什么光彩事儿，何况这次还是天子亲自下的令。当然，崇祯皇帝也知道这个道理，所以他传达密旨的方式也极为神秘。 
    - ⏱ 2023-04-24 23:12:04 

- 📌 事实上，即使李自成的祖坟被扒，王气也未泄。因为仅仅两年以后，李自成就率军攻破北京城，逼得崇祯皇帝在煤山上用一根绳子吊死自己。当然，明朝的遗老们也许会认为，至少边大绶的举动让李自成没有最终得到天下。在一片石之战（山海关大战）中，李自成被吴三桂和多尔衮的联合军队打败，从北京一直退到湖北九宫山遇害。这 
    - ⏱ 2023-04-24 23:19:00 
## 四、裹脚：清末战乱中的“逃生概率”


- 📌 裹脚的痛苦，是常人无法想象的。太姥姥曾经给我讲：“那时的女孩子都是从小要裹脚的，五个脚趾头往一块堆儿攥紧了，然后用白色的布一层层地缠。怎么能不疼呢？可疼可疼了。哭也没用啊，就是得忍着，走路都走不动，时间长了，就变成小脚了。”缠足的“始作俑者”，现在大多数人认为是南唐后主李煜。李煜有个宫女，纤丽善舞。因此李煜“乃命作金莲，高六尺，饰以珍宝，网带璎珞，中作品色瑞莲，令嫔娘以帛缠足，屈上作新月状，着素袜行舞莲中，回旋有凌云之态”。 
    - ⏱ 2023-04-25 19:49:05 

- 📌 面对缠足陋习，历朝政府并非“不作为”，特别是清代，统治阶层曾多次下达禁令。顺治初年，孝庄皇太后明令：不许缠足女子进宫，否则斩首。康熙三年（1664年）朝廷下旨：“若有违法裹足者，其父有官者交吏兵二部议处，兵民则交付刑部责四十板，流徙十年。家长不行稽察枷一个月，责四十板。该管督抚以下文职官员有疏忽失于察者，听吏兵二部议处在案。”可是，即使力度这么大，责罚这么狠，依然禁不住。 
    - ⏱ 2023-04-25 19:51:08 

- 📌 鲁迅先生有云：“在中国，搬动一张桌子都要付出流血的代价。”以感慨在中国实施改革之难。而一部缠足史，足以证明改革之难有时未必是统治阶层刻意阻挠造成的，假如桌子腿被铁钉牢牢固定在地上，要想搬动，才是难上加难。 
    - ⏱ 2023-04-25 19:52:06 
## 一、“天启大爆炸”是外星人入侵吗？


- 📌 中国古人认为天人合一，人间的政治混乱，会导致老天爷惩罚，因此，当奸人当政时，一旦发生地震、火灾，哪怕母鸡突然飞到柴草垛上，都能被代表正义一方的大臣们演绎成“天象示警”。天启年间，魏忠贤当权，这时候的一起火药库爆炸，被士大夫阶层传为“天怒”，很可以获得精神上的胜利。等到崇祯皇帝扳倒阉党后，士大夫们就巴不得把“天象示警”搞得大一点，再大一点，表明老天爷曾经给正义一方多加权重。即一边大拍皇上马屁，一边获得自己站队正确的满足感。 
    - ⏱ 2023-04-24 23:30:27 
## 二、方苞与1691年的“北京之疫”


- 📌 据史料记载，到清朝末年，北京城市人口达六十万，而六十万人每天产生的各种生活污物，完全依靠少量掏粪工、垃圾清运工来处理，根本无法应付。20世纪初，有西方来华外交官记录道：老北京的道路两边，到处是随地大小便留下的痕迹，空气中弥漫着令人作呕的味道。到20世纪二三十年代，这种肮脏不堪的局面，不仅普通居民区没有改善，甚至还“扩散”到了皇家园林，比如北海公园的“海”上出现了多个垃圾岛，漂浮着一大堆臭不可闻的废品，成了苍蝇、老鼠的聚集地，随时有引发瘟疫的风险。 
    - ⏱ 2023-04-26 22:52:02 
## 三、晚清武术真实的“功守道”


- 📌 捷报传来，朝廷嘉悦，升吴生为岭南节度使。夫妻团聚后，妻子问吴生什么时候学会一身拔山撼岳的好武功。吴生笑着告诉她，这一切不过是个戏法，自己在校场上所舞动的大刀，乃是“以木片饰锡箔为之”，等到放置在营门附近后，暗中以一把一模一样的千钧铁刀置换，故意让坐探侦报。 
    - ⏱ 2023-04-26 22:59:49 
## 五、隆庆二年正月里的“大恐慌”


- 📌 有个名叫苏达卿的人，时为上海吏，因为听信谣言，把年仅十二岁的女儿嫁给了邻居浦仲明之子，第二年产下了一个孩子，创造了低龄产子的纪录，可是做母亲的血气未全，孩子的先天发育岂能饱满？这场耽误了整整一代人的大悲剧，虽然起自谣言，但是可想而知，倘若元朝统治者以往没有类似行径，百姓又何以听风是雨，惊慌失措呢 
    - ⏱ 2023-04-27 21:29:35 

- 📌 中国百姓往往是把官话反着听的，你不抹我还当是白的，你一抹则必黑无疑，结果局势越来越乱。谣言开始从湖州向江西、福建和两广地区扩散，而在这一过程中又被添油加醋，说是这次皇上要的不光是黄花大闺女，“并选寡妇伴送入京”，这一下子，“孀居老少之妇亦皆从人”，很多守节一二十年的老寡妇都匆匆再婚……等到一切终于平静下来的时候，江南不知多少家庭关系发生了撕裂和改变，“悔恨嗟叹之声则又盈于室家”，却已追悔莫及。 
    - ⏱ 2023-04-27 21:32:28 

# 读书笔记


# 本书评论
