---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_5M1DDFDEA5Cc6fS6gb9Ko7dU
author: '[美]马克·舍恩,[美]克里斯汀·洛贝格'
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_2oIAruAuFAFC6eE6cf2aOGGR_parsecover'
reviewCount: 1
noteCount: 8
title: 《你的生存本能正在杀死你：为什么你容易焦虑、不安、恐慌和被激怒？》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: 744b2d78
date: 2023-05-08 00:00:00
---


## 本书所获赞誉


- 📌 在一个物质享受越来越多的世界中，我们的急躁、不适、焦虑和抑郁也越来越严重。世界为我们提供了联络工具，却导致了一个悖论，即我们在技术上与外界建立了超强的联络，却日益疏远了我们的内心世界。 
    - ⏱ 2023-05-08 08:50:50 
## 第2章 舒适悖论——舒适世界中的不适


- 📌 看一下自己周围的人，你会发现人们的恐惧程度远远超出了20年前的程度。这就是我所说的“舒适悖论”：尽管我们的生活中令人舒适的条件唾手可得，但我们却对不适因素变得过度敏感。这种情况如此之严重，以至于即便轻微的挫折和一般的不安也能给我们带来恐惧和担忧，损害我们的身心健康。 
    - ⏱ 2023-05-08 09:06:56 

- 📌 我建议她不要立即开始另一个节食计划或者报名参加正式的商业性减肥计划，而是先在短期内“重新训练”一下自己的生存本能，看看会发生什么情况 
    - ⏱ 2023-05-08 08:56:45 
## 第3章 平衡之道——平和与灾难的微妙平衡


- 📌 如果你的生活充满了不确定性因素，而你仍然能够运用某种力量寻觅到内心的平和与幸福；如果你的生活面临诸多挑战和挫折，但你仍然能够把恐惧感转变为安全感，并发现更持久的幸福；那么，你的生活将会变得多么美好！当你学会了如何驯服古老的大脑边缘系统，你就能做到上面这一切，因为这个系统时时刻刻都在管理着你的行为方式和健康状况，包括你如何工作、如何与他人相处、如何养育孩子、如何表达爱、如何做出正确的决定以及如何规划未来。 
    - ⏱ 2023-05-08 08:58:13 

- 📌 焦虑本身并不算什么问题，因为它是我们生活在这个世界上不可避免的副产品。然而，因为有很多因素都能触发或加剧焦虑，而且焦虑得到缓和的可能性很低，很可能导致我们的世界严重失调，所以，如果处理不善，焦虑的确会给我们的生活带来问题。比如，晚上本该是睡觉的时间，但我们很可能会习惯性地熬夜，比如坐在电脑前工作、回复邮件、观看我们自己录制的表演节目，或者阅读桌子上、卧室里堆积如山的报纸和杂志，但做这些事情的愿望可能与内心的疲惫感以及人体对睡眠的需求产生冲突。换句话讲，我们感受到的焦虑越多，我们与内心世界和外在世界的失调就越严重。这种失调越严重，生活的失衡感就越强烈 
    - ⏱ 2023-05-08 08:59:55 

- 📌 压力和焦虑不是同义词，不适和压力也不是同义词。弄清楚它们之间的区别是非常重要的。在我看来，压力是与某个具体的事件或情况有关，比如和一个吹毛求疵或傲慢无礼的上司打交道，比如必须在某一个最后期限截止之前完成某项工作，比如要参加一场重要的考试或求职面试等。在这些情况下，我们都会感受到压力，而且导致压力的因素可以清楚地归结到具体的情况。因此，压力的根源是明确的、具体的。相反，焦虑未必是由具体事件或情形引起的，而是由生活中不断积累的失衡现象引起的，这个累积过程是持续的、自发的，而且不会因为某些具体事件或情形而终止。随着时间的推移，失衡现象越来越严重，产生的负面影响越来越大。压力水平却可以因一个特定事件而上升或下降。 
    - ⏱ 2023-05-08 09:00:40 
## 第5章 坏习惯的形成——迷恋阶段、强迫阶段和上瘾阶段


- 📌 成瘾习惯：暴饮暴食，过量摄入酒精、咖啡因（包括能量饮料）、补品和药物，过度锻炼，性沉溺。强迫性的习惯：反复检查，渴望组织、控制别人，强迫自己重复清洁（如洗手），无法自已地拉扯头发和抓挠皮肤。病态习惯：经常伤风感冒、头疼、慢性疼痛、胃疼以及放松效应[放松效应指能够引发压力的事件（比如个人冲突、时间非常紧的项目或非常重要的考试等）结束之后，人们容易生病或出现不适症状的现象，这是“病态习惯”的一个类别，我在后面会进行详细探讨]。失眠习惯：无法入睡，无法保持睡眠。保护性和逃避性的习惯：比如各种恐惧症就属于此类。恐惧症患者会为了确保安全和免遭恐惧而竭力避免某些场景，典型例子就包括对飞行或封闭空间的恐惧。患有这两类恐惧症的人不敢乘坐飞机和电梯。疼痛也属于保护性的习惯。 
    - ⏱ 2023-05-08 09:03:09 
## 第6章 条件反射和习惯的起源


- 📌 我便去校医院看皮肤科医生，我得知自己患的是一种湿疹，致病因素有很多种，唯一的治疗办法就是采用传统的类固醇类软膏。后来，我开始怀疑罪魁祸首可能不是过敏，因为我发现当我去另一个城市见女朋友时，我的皮肤病居然奇迹般出现了好转。后来，在读一本精神病理学的教科书时，我偶然碰到了一篇谈湿疹的文章，这篇文章说湿疹是一种心身疾病。 
    - ⏱ 2023-05-08 09:05:06 

# 读书笔记

## 第3章 平衡之道——平和与灾难的微妙平衡

### 划线评论
- 📌 压力和焦虑不是同义词，不适和压力也不是同义词。弄清楚它们之间的区别是非常重要的。在我看来，压力是与某个具体的事件或情况有关，比如和一个吹毛求疵或傲慢无礼的上司打交道，比如必须在某一个最后期限截止之前完成某项工作，比如要参加一场重要的考试或求职面试等。在这些情况下，我们都会感受到压力，而且导致压力的因素可以清楚地归结到具体的情况。因此，压力的根源是明确的、具体的。相反，焦虑未必是由具体事件或情形引起的，而是由生活中不断积累的失衡现象引起的，这个累积过程是持续的、自发的，而且不会因为某些具体事件或情形而终止。  ^225207353-7I35YJN2r
    - 💭 压力和焦虑不是一回事。
    - ⏱ 2023-05-08 09:01:00
   

# 本书评论
