---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_9EhGA7G9eC2i6eG6cY4lJALs
author: 徐斌
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_GEiCVUCTi5i36dr6cf9nL1f2_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 31
title: 《千万别说你懂买房》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: 8efb1a55
date: 2023-04-23 00:00:00
---


## 第一章 一线城市的房子到底能不能买？


- 📌 降低风险的办法有两个，一是全款买房，二是你有能力偿还住房抵押贷款。刚需人群能否买房，主要就是看你有没有足够的能力偿还住房抵押贷款。这里说的可不是你现在能不能偿还，而是你在房价暴跌的时候能不能偿还。 
    - ⏱ 2023-02-01 23:42:01 
## 商品房，想说爱你不容易


- 📌 从2004年到2014年，中国基本没有烂尾楼。过去产生的大部分烂尾楼都在房价暴涨的过程中复活了。哪怕是曾经被全部卖掉的房子，只要拆掉重建，修了新的小区，再按涨价之后的价格卖，就能把前面所有债主的损失一并弥补回来。所以中国的法律人，尤其是在2004年之后入行的，大部分对于烂尾楼没有什么概念。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:20:47 

- 📌 从外观上分辨烂尾楼非常容易，只要你看到一个在建工程，天气好的时候，白天也没有施工，那么基本就能判定是烂尾楼。很多城市盖了很多楼，但是并没有提供就业机会和更高的收入，所以没有人口流入。没有人口流入，房屋库存就没办法消化，积压在开发商手里。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:22:09 

- 📌 楼盘烂尾，姑娘心如死灰，和狐狸干脆地分手了。这件事给狐狸造成了极大的打击。同时，非常认真、非常老实、非常理性的狐狸，决定倾尽全力，把房子拿到手。对狐狸来说，虽然女友看中的是他的房子，但是狐狸依然爱着女友。他认为，只有拿到了房子，才能挽回女友；只有拿到了房子，才能对得起父母；只有拿到了房子，他才能有幸福的生活。基于以上种种原因，“码农”狐狸就成了这个烂尾楼盘里最积极的维权者，没有之一。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:23:23 

- 📌 其实百威姑娘的问题很大。因为银行的态度很鲜明，催款电话一个接着一个，百威姑娘上了银行的黑名单。银行表示如果姑娘再不还款，就要起诉她了。群里面一下子炸了锅。大家纷纷意识到，继续过去的等待无济于事，复工是没有希望了，停贷也没有希望，房子住不上，贷款也不能不还。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:25:00 
## 第十一章 如何买商品房不上当？


- 📌 由此可见，同样的问题，在二手房里显得非常严重，对房屋价格有重大影响，而对商品房来说，影响微乎其微。买二手房时能轻易规避的问题，在买商品房的时候难度要大十倍、百倍。综合考量，买二手房比买期房安全很多。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:26:50 

- 📌 总的来说，大开发商的房子，比小开发商的房子发生烂尾的可能性要低一些。比如我们认为，像万科、龙湖、绿地这些开发商，虽然它们盖的房子可能也有质量问题，但是至少它们不会出现资金链条断裂的情况。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:27:05 

- 📌 这些问题之所以发生，是因为在购房的时候，开发商没有取得合法的手续。这个手续就是商品房五证。虽然我国采用的是期房预售制度，但是为了保证基本的交易安全，还是设立了相关的法律法规，比如商品房五证制度。这五证分别是：《国有土地使用权证》、《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》、《建筑工程施工许可证》和《商品房预售许可证》。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:28:46 

- 📌 按照《中华人民共和国行政许可法》的规定，开发商是应该在售楼处悬挂商品房五证的，每个人都有权看到，但现实中很少有开发商做到这一点。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:29:39 

- 📌 《建设用地规划许可证》是有附图的，这个图要和卖地时的规划条件图一致。要用红线标示小区的轮廓，还要标出三种不同的土地：建设用地、代征绿地和代征道路。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:30:27 

- 📌 没有《建筑工程施工许可证》就开始施工是违法行为，开发商要是这么干，一举报一个准儿。当然，如果你不买这个房子，举报不举报就随你了！《建筑工程施工许可证》确定了建筑施工企业、建设规模和合同价格，此处的合同价格是指开发商需要向施工方支付的工程造价，一般来说在每平方米2 000元左右（钢混结构），这是真正意义上的“房屋成本”。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:31:10 
## 第十二章 避开商品房的那些“坑”


- 📌 虽然有不少买了贵楼盘的客户找我帮他们维权，但是我依然认为买贵一点儿的房子更好——因为通常能得到比较靠谱的邻居。在小区没什么问题的前提下，有了好邻居，物业品质就会相对提高不少。至少你不会天天遇到楼下楼上吵架，把垃圾到处乱丢的问题。选小区就是选邻居，选了好邻居自然就有好的小区。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:33:11 

- 📌 按照法律规定，广告被认为是合同的一部分需要满足两个条件：一是广告的内容要明确具体，二是广告要对房屋的价格构成重大影响。什么才叫明确具体呢？比如说小区附近会有一个三甲医院，这个三甲医院是哪家医院？广告里没说。这就不属于明确具体。什么叫对价格构成重大影响呢？对于这个问题，不同的人标准根本不同。因此售楼人员告诉你某个因素是你的优先考虑因素之一时，一定要让他说明这个因素，既要明确具体，又要对价格构成重大影响，这样就能被视为合同的一部分。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:35:55 

- 📌 买的不如卖的精，这些所谓的赠送其实都不是真赠送，只是把没有房产证的这部分面积违规造出来，再把费用摊到单价里卖给你。比如50平方米房产证面积送50平方米，这房子还是参考周边类似房屋100平方米的价格卖，只是稍微便宜一些。开发商一般不会把50平方米的房子真的按50平方米卖——那还送什么？直接降价就是了。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:40:50 
## 第十五章 这些房子能不能买？


- 📌 我们在前文中提到的北京通州的别墅小区，因为没有房产证，房价一直不高。有一个业主忍受不了长达20年没有房产证的困扰，起诉开发商要求办理房产证，结果购房合同被判无效，开发商返还50万元购房款，业主要支付过去20年占用房子的“使用费”40万元。这样一来，业主不仅没拿到房产证，还把房子以10万元的价格“还”给了开发商，白白亏了40万元。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:41:24 

- 📌 买二手房的时候，由于各种各样的原因，房子没有房产证：有的房子是永远都不会有；有的房子是暂时没有但以后会有。比较常见的是现在没有房产证，过几年就有房产证的房子。买这种房子风险比较大，如果房价上涨，业主可能会反悔。因为没有房产证，所以房子不能办理网签，业主又总是比你先知道房产证什么时候下来。业主很可能偷偷拿了房产证就过户给其他人，人为地制造一个善意第三人出来。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:41:41 

- 📌 要准确理解类住宅的含义，大家首先得明白什么是土地性质。在我国，大部分情况下，土地和房屋由两个彼此独立的体系管理——国土部门和房屋管理部门。国土局负责拍卖土地，办理土地使用权证。房管局负责监督房屋建设，颁发房产证。现在二证合一，统称不动产登记证。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:42:16 

- 📌 这些住宅由于在规划的时候并不是住宅，所以往往要先按照办公、商用的要求做规划设计，在通过规划验收之后再进行改造。上海把这类性质的住宅叫作类住宅，而北京则把它们称作商改住。近年来，全国像雨后春笋一样冒出了大量的商改住项目，大部分时间这些打着政策擦边球的项目都潜伏在法律监管的灰色地带。打击商改住的方法大体上有以下几种：禁止网签；停发房产证；不通燃气。以上这些手段都不能非常有效地打击商改住项目，因为开发商可以通过商品房预售取得大量购房者的资金，而不办房产证和燃气，影响的都是购房者，对开发商的利益没有根本影响。上海清理类住宅的行动在原来的基础上更进一步，它是通过拆除独立卫生间上下水、燃气来实现的。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:43:31 

- 📌 拆掉了上下水，住户就没有厕所了；拆掉了燃气，住户就不能生火做饭；拆掉LOFT和隔断，大部分房子都会面积缩水，总之，就是让人住不成。这里面用的关键字是拆，实际上也是真拆，尤其是没有经过规划验收、没有交房的类住宅，清理整治工作就是把这些改掉的部分还原成土地原本的规划。被销售人员哄着购买商住房的外地购房人最终倒了霉。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:43:59 

- 📌 普通住宅的公摊比例一般是15%—25%，而类住宅的公摊比例则是45%—50%，也就是100平方米的房子，实际上使用面积只有一半。其次是土地使用年限也很短，由于从拿地到开发要经过一段时间，买到类住宅项目之后，你会发现土地使用年限可能只剩下二三十年了。最后，类住宅本身就不是当住宅设计的，所以也不会太符合一般人的居住习惯，有比较明显的隔音问题、邻居问题（各种皮包公司、培训班、发廊都可以开在类住宅小区的任何一层楼里）、封闭问题。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:44:40 

- 📌 中国的人民，是世界上最善良、最老实的人民。中国的业主，是世界上最善良、最老实的业主。房子停工，他们不急。延期交房，他们不急。不给房租，他们不急。质量不好，他们不急。开发商倒闭，他们不急。因为业主们相信，只要等下去，总能从天上掉下一个救世主，总之政府不会不管我们。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:46:56 

- 📌 售后包租，就是以投资返利为诱饵将商铺出售给业主。这种商业模式一般会签两个合同，一个是售，一个是租。售就是业主买房的商品房买卖合同。租就是业主再把房子出租给开发商的委托经营管理合同。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:47:38 

- 📌 说了这么多，售后包租的房子问题真的很多、真的那么严重吗？是的，为了解决售后包租引起的一系列问题，政府专门在《商品房销售管理办法》中明令禁止售后包租。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:47:52 

- 📌 开发商先从村里承包土地，然后用以租代售的方式和业主签订一个长期租赁合同（5年、10年、20年、30年不等），然后盖房子，把房子卖给业主。这个房子因为没有任何合法手续，所以实际就是一个名义上是大棚的住宅，是一个农田上的违建。我们很多民众的法律意识很差，对“使用权”、“大棚”、“房产证”、“产权”这些概念丝毫不关心，就觉得商品房要几百万元一套，这里几十万元就能买别墅，还能种菜，这便宜不占太可惜了，这投资不投太傻了。保护耕地是我国的基本国策，土地出让收入是我国地方政府的重要收入来源。从保护耕地、保护政府收入的角度考虑，国土资源部会定期航拍，基本上这种大棚一被拍到就会被强拆。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:50:01 

- 📌 长远看来，小产权房的“转正”依然阻力重重，一旦大量的集体土地可以上市，一旦小产权房可以“转正”，虽然买了这些房子的业主会举杯相庆（因为他们的房子瞬间就升值了），但是对于更多守法的普通人、开发商甚至其他市场主体来说，小产权房轻易上市就制造了新的社会不公，也会引发其他问题。所以，我给读者的建议是及时了解政策，如果不了解政策，最好别买这种房子。几年之内，在全国大部分地区，小产权房“转正”都不太可能。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:51:54 

- 📌 遇到这种情况，不管之前开发商是怎么承诺的，房子没有被划入学区就不是学区房。如果是买房投资，你可以通过打官司要回部分损失，如果是为了孩子上学，那基本就耽误了。前者是小事，后者是大事。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:52:55 
## 第十六章 商品房出了事该怎么维权


- 📌 一个正常的、自发的业主维权圈是这样的。首先是有一个导火索，然后是有一个平台，再然后是产生意见领袖，开始信访、谈判、找媒体，接下来业主会分裂成多个派系，产生第一批、第二批、第三批的意见领袖，最后，不了了之（99%），或者走向成功（1%）。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:55:00 

- 📌 维权理念、思路，甚至对于谁做业主代表这些小事，都会导致业主们成立不同的派系。•法律维权派：认为不要信访，考虑起诉。•坚决信访派：认为不要起诉，继续信访。•开发商收买派：认为不要维权，尽快收房。•吃瓜群众派：不管你们干什么我都看着，我不说话。•左右逢源派：哪个小组都插一脚，以消息灵通著称，甚至还和开发商也通一腿。•事不关己派：从未出现，从未入群，从未说话。•缴械投降派：已经收房，从此事不关己，高高挂起。决定一个人做事方式的，是这个人的思维方式和性格。决定一群人做事方式的，是开会。人无法在不进行交流的前提下步调一致，除非是被狗熊追——大家都知道跑，跑的方向还不一样 
    - ⏱ 2023-04-23 19:55:56 

- 📌 最后一个问题是反搭便车。小区维权最致命的问题是普遍存在的搭便车心态。如果你是李嘉诚，你一个人买了1 000套房子。收房了，墙皮脱落得跟下雨似的，你肯定二话不说找人过来鉴定，然后起诉。但要是1 000个业主买了1 000套房子，大家就去信访、去谈判了，你看看我，我看看你，谁也不会积极行动，都希望用最低的成本——毕竟没有集资，最低限度的技术——毕竟也没有专家指导，最低限度的社会资源——没有人肯为了小区的事情用个人关系解决群众问题，来维权。结果只有一件事情同时符合上述条件，就是信访。信访不要钱，不需要什么法律知识，也不用找关系。结果我们常常看到，一个业主带着一群业主去信访。信访就没有成本吗？也有的，拉横幅、买水都得花钱。这些钱不多，业主自己能出得起。有的业主比较好面子，自己出钱买了好几箱水，然后还请大伙吃饭。这样几次之后他就不愿意了，人家不可能一直当傻瓜，面子毫无意义，解决问题才是根本。所谓搭便车，就是每个人都默认自己不付出，被动享受别人的劳动成果，让别人付出，自己收获。正是因为这种心态，所有人才都不肯行动。 
    - ⏱ 2023-04-23 19:58:25 
## 结语 美国人买不买房？


- 📌 华人房东看这个白人小伙子吊儿郎当的，既不买房，也不找对象，觉得特别难以忍受。就找这个白人小伙子谈话，问他为什么不买房买车找个漂亮媳妇。小伙子也很不理解为什么华人房东要管他这个。据说美国人退休的时候，平均存款只有6 000美元。双方的观念有如此大的差异，是他们错了还是我们错了，这很难讲，但是未来某一天，中国人的消费观念会不会也越来越像美国人呢？如果这一天到来，我们回想起扛着30年房贷买房的今天，会不会觉得自己很可笑 
    - ⏱ 2023-04-23 19:59:50 

- 📌 北京的租售比过低，一方面是因为房价太高，另一方面是因为租金太低。租金低的原因很简单：第一，房子多得是，足够2 000万北京人口居住。第二，老百姓收入不高，承受不了太高的租金。 
    - ⏱ 2023-04-23 20:00:39 

# 读书笔记


# 本书评论
