---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_6Tw70y6zl3506fy6gb2Y69Ry
author: 讲历史的王老师
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_A9bC1DBzq13q6eg6cf4rMCWC_parsecover
reviewCount: 1
noteCount: 21
title: 《古代人的日常生活2：古代也有“996“工作制吗？（古代房价高吗？古人如何学外语？收录职场、百科等6大类全新主题，60个话题和90张精美插图，再次满足你对古人日常生活的全部好奇！抖音大号“讲历史的王老师”新作。）》
date: 2023-04-27
---


## 01 古代也有“996”工作制吗？


- 📌 那么，古代官员一周工作几天呢？汉朝官员五天一休息，唐朝官员十天一休息。明朝最狠，洪武六年，朱元璋“令百官每月五日给假”，每月只有五日那天放假。平均算下来，古代官员一周要上六天班，再加上每天从早上六点工作到晚上六点，可称之为“666”工作制，同今天的“996”工作制简直如出一辙 
    - ⏱ 2023-04-21 22:15:37 

- 📌 中华人民共和国成立后，工人可以每周休息一天。即便这样，周工时也长达四十八小时。直到1995年，我国才实现了一周双休。 
    - ⏱ 2023-04-21 22:16:59 
## 10 古人如何解决“剩男”问题？


- 📌 古代为什么这么多剩男呢？根本原因还是这些人太穷，娶不起媳妇。另外，还有如下几个因素：首先，古代实行一夫一妻多妾制度，有钱的男子妻妾成群，占据了大量女性资源，导致分配不均衡。正所谓“旱的旱死，涝的涝死”。其次，古代重男轻女，造成了严重的性别比例失调。男多女少，进一步增加了男子脱单的难度。最后，明清时期的妇女贞洁观念强调女性要从一而终，对妇女再嫁持否定态度，导致大量女性无法继续婚配。总之，古代男人如果穷，最后很可能会被剩下。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:17:54 
## 11 古代政府如何鼓励生育？


- 📌 西晋法律规定：“女年十七，父母不嫁者，使长吏配之。”女孩到了十七岁不结婚，官府会给你强行介绍对象结婚。唐太宗时，还将单身人口数量作为地方官政绩的衡量指标。光棍甚至会耽误官员升迁，官员自然会大力解决光棍问题，实实在在地做单身男女的“父母官”。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:20:57 

- 📌 清朝后期不再鼓励生育，反倒有了控制人口数量的观念。在这一社会背景下，一种叫作“溺婴”的社会恶习在清朝流行开来。所谓溺婴，就是在婴儿刚出生时，就将其投入水盆中溺死。溺婴现象在各个朝代都有存在，尤以清朝为甚。特别是在那些人口压力大的省份，溺婴现象更加普遍。直到中华人民共和国成立后，溺婴现象才逐步绝迹。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:22:14 
## 16 古代嫡庶的差距大吗？


- 📌 很多人以为中国古代的婚姻制度是“一夫多妻制”，实际上，这种说法并不准确。正确的说法是“一夫一妻多妾制”。妻子只能有一个，剩下的都是妾，就连皇帝也不例外。妻和妾不仅地位差距极大，不可僭越，其生下的孩子也有嫡庶之别。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:07:05 

- 📌 所谓从父法则，是指孩子的身份阶层和社会地位取决于孩子的父亲，而与母亲无关。也就是说，你的父亲是贵族，你出生就是贵族；你的父亲是“贱民”，你生下来就是“贱民”。这里的“贱民”并不是骂人的话，而是指古代最低的社会等级，低于士、农、工、商等阶层。贱民的户口为贱籍，他们不能参加科举考试，受到各种政治歧视。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:07:32 

- 📌 在中国古代的家庭关系中，子女无论嫡庶，在宗法上都是父亲与正妻的儿女。妾室在本质上只是代孕工具和保姆奶妈，亲生儿子也不能称呼自己的生母为“妈”或“娘”。在《儒林外史》里，严监生妾室所生的孩子只能称呼正妻王氏为“娘”。由此可见，无论妾室的地位多么卑贱，都不影响其所生的子女是“主子”和“千金”。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:09:25 

- 📌 有的人可能会质疑：你说得不对，《红楼梦》里庶出的贾环，地位为什么就比嫡出的贾宝玉差那么多呢？是的，嫡庶双方的地位在伦理与法律上没有多大差距，但现实中由于存在血缘关系的远近，情感上还是有亲疏之别。只不过这种差距是主观情感上的，而不是制度规定下来的。另外，贾环的不受待见，更多是与他那猥琐的性格和低下的品德有关。同样是庶出的探春，在贾府的地位就丝毫不逊色于嫡出的子女。甚至在王熙凤养病期间，探春还被委以管家重任，完全没有因为庶出的身份而显得地位卑微。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:10:14 
## 19 古代赘婿的处境如何？


- 📌 。例如大诗人李白，一生中两次入赘，并且还都是宰相之家。但入赘后的李白并没有以赘婿的身份为耻，反而活出了精彩的人生，这种放达的态度着实让人佩服。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:27:29 
## 20 古代的后宫生活是什么样的？


- 📌 清朝的后妃们住在东西六宫，嫔以上品级的可以“自立门户”，成为一宫之主。即便这样，她们也并非一人独享一宫。按清朝的后宫编制，皇后一人，皇贵妃一人，贵妃二人，妃四人，嫔六人，贵人、常在、答应无定额。这样算下来，后宫嫔妃就有数十人，一人一宫肯定不够，因此大家都是合住的。一宫就像一个大的四合院，正殿给主位皇妃居住，妃以下多住在偏房配殿。所以，只有皇后和主位皇妃才能自称“本宫”，其他人是没有资格的。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:35:02 

- 📌 影视剧里，经常有皇帝和宠妃同桌吃饭的场景。有的嫔妃甚至还会准备皇帝爱吃的菜品，以此争宠。这个情节其实很扯，清朝后宫制度是不允许皇帝和后宫嫔妃一起吃饭的，皇后也不例外。即便是特殊节日的会餐，也是皇帝一桌，嫔妃另一桌。皇帝用膳时，菜品虽多，但同一个菜最多只能吃三口，再喜欢也不能多吃。为了保证皇帝安全，皇帝爱吃什么菜品是绝密，嫔妃们是不可能知晓的。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:36:53 

- 📌 清朝后宫几乎不可能有出轨之事，因为能见到的男人只有皇帝和太监。王爷和嫔妃很难见面，即便参加节庆宴会，也是男女分开举行。皇帝和他的“小妈”们（先帝的嫔妃）也不能随便见面。根据《清史稿·后妃列传》记载，皇帝和先帝的嫔妃们，双方必须都年满五十岁才能相见。像唐高宗和“小妈”武则天的不伦之恋，在清朝是绝不可能发生的，除非两人一直等到五十岁之后。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:37:34 

- 📌 至于高等级嫔妃处死低等级嫔妃的桥段，也和历史真实不符。尽管不同嫔妃的等级差距巨大，但身份上她们都是皇帝的女人。除皇帝或太后以外，任何人不能随意打骂她们。即便是宫女，嫔妃也不能肆意惩罚。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:42:52 
## 21 古人如何抗疫？


- 📌 除了驱鬼抗疫外，古人还会借疫情敲打统治者。古人相信天人感应，认为灾害的出现是上天对人间失德的惩罚，其主要责任在皇帝。因此，当出现疫灾时，皇帝会颁布“罪己诏”做自我检讨。还会命令官员减少吃喝享乐，以此向上天反省。这种做法虽然不能直接抗疫，但能督促统治者检讨执政过失，也有一定的积极作用。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:11:25 
## 22 古人如何照明？


- 📌 中国古代还有一种特殊的灯油，那就是人油。史书记载，董卓死后，人们在他肚脐眼上插上灯芯点起了油灯。因为董卓肥胖，油灯点了三天三夜。这就是古代的酷刑“点天灯”的原型。 
    - ⏱ 2023-04-27 21:37:59 

- 📌 西晋的巨富石崇，用烧蜡烛做饭的方式来炫耀自己的富有。的确，那烧的不是蜡烛，而是钱。 
    - ⏱ 2023-04-27 21:38:42 

- 📌 古代蜡烛太贵，一般人家用不起。即便是相对便宜的灯油，古人使用时也非常节省，甚至还发明了一种“省油灯”。今天，人们在形容某人爱惹是生非时，常会说他不是一个“省油灯”，在古代还真有其物。 
    - ⏱ 2023-04-27 21:39:14 
## 56 古代真的有“免死牌”吗？


- 📌 明武宗时，太监刘瑾的权势很大，他不仅乱赐铁券，而且还擅自收回先朝赐给功臣的铁券。铁券制度彻底被明朝太监玩坏了。因此，清朝建立后，废弃了铁券制度。有的清宫剧中，大臣也拿出了免死铁券，这不是大臣“穿越”了，而是编剧无知。在存世的铁券中，最古老、最著名的，当数唐朝钱镠的铁券。钱镠当年平叛有功，被唐昭宗赐予免死铁券。唐朝灭亡后，钱氏后裔一直珍藏此券。宋太宗、宋仁宗、明太祖、明成祖、乾隆帝都曾观赏过此铁券。明朝的铁券，正是朱元璋参考了这个铁券制作的。直到1959年，钱氏家族将其世代珍藏了一千多年的铁券捐献给国家，现藏于中国国家博物馆。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:06:02 
## 59 古代的滴血认亲靠谱吗？


- 📌 先说滴骨法的荒谬。人死后，骨骼外的皮肤、肌肉等软组织会逐渐腐败，最后仅剩白骨化的骨骼。此时的骨骼，其表层通常会因腐蚀而变酥，滴入什么血液都会渗入，哪怕滴的是狗血或猪血。如果骨骼的表面结构尚存，还未被腐蚀发酥，无论滴入何人的血液，都很难渗入。 
    - ⏱ 2023-04-21 22:18:05 

- 📌 至于合血法的血液相融现象，则是由人的血型决定，与血脉亲缘无关。当下，血型区分最常用的是ABO血型系统，即常说的A、B、AB和O型血。在不同血型的血液里含有的抗原和抗体是不同的，同类的抗原和抗体相遇就会发生沉淀，即合血法中的不相融现象。举个例子，A型血有A抗原，B型血有A抗体，A抗原和A抗体相遇就会发生沉淀，所以A型血和B型血就不相融。但是，A型血的父亲可能生出B型血的儿子，亲生父子的血液也可能不相融。更荒唐的是，古人还认为“夫妻关系”也能靠滴血法辨认，孟姜女就是用此法认出了埋在长城下面的丈夫。所以，合血法根本就不能验证亲缘关系。 
    - ⏱ 2023-04-21 22:19:03 

# 读书笔记

## 56 古代真的有“免死牌”吗？

### 划线评论
- 📌 直到1959年，钱氏家族将其世代珍藏了一千多年的铁券捐献给国家，现藏于中国国家博物馆。  ^225207353-7HETesdCh
    - 💭 下次要去看看
    - ⏱ 2023-04-22 11:06:17
   

# 本书评论
