---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "914655"
author: 威廉·庞德斯通
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/655/914655/t7_914655.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 15
title: 《囚徒的困境》
date: 2023-06-07
---


## 1 二难推论


- 📌 冯·诺依曼的态度更加强硬，他热衷于出其不意地使用核武器先发制人。《生活》（Life）杂志曾经引用冯·诺依曼的言论：“如果你问为什么明天不用原子弹去轰炸他们，我倒要问为什么不今天就去轰炸呢？如果你说今天5点去轰炸，那么我要问为什么不是今天1点就去轰炸呢？” 
    - ⏱ 2023-06-05 22:14:19 
## 世界上最聪明的大脑


- 📌 冯·诺依曼有一则逸事就说明了这一点。一次，一位拜占庭历史的著名专家参加在普林斯顿大学冯·诺依曼家举行的派对。冯·诺依曼和这位专家讨论起历史问题来，并在一个日期上发生了分歧。于是他们从书架上抽出一本书来查对，结果冯·诺依曼是正确的。几周以后，这位历史学家又一次收到冯·诺依曼家的邀请，他打电话给克拉拉说：“如果冯·诺依曼答应不讨论拜占庭历史，我就来。因为大家都认为我是世界上最权威的拜占庭历史专家，我希望他们继续保持这种印象。” 
    - ⏱ 2023-06-05 22:19:42 
## 零和博弈


- 📌 “零和博弈”是博弈论中少数几个成为一般用语的专门术语，它指的是这样一种博弈：其总的赢取或支付是固定的。零和博弈最好的例子是打扑克，游戏者都把钱投入钱罐，结果总是被某个人赢取了。只要有人赢1美元，就有一人输1美元。正是在这种有限制的但是有不同类型的博弈中，博弈论取得了最大的成功。这种博弈显然可以用经济学作类比。我们可以说“零和社会”，意思是有人得就有人失。俗话不是说，“天下没有免费的午餐”吗？大多数娱乐性博弈是零和的，即使是不涉及钱的博弈。 
    - ⏱ 2023-06-05 22:21:46 
## 曲线球和致死基因


- 📌 冯·诺依曼区分了两类骗术。一点儿不搞虚张声势的人因此会丧失很多机会诱使他人摊牌。假定你和你的对手的牌都不好，你不唬人，而你的对手却唬人，这意味着你会彻底失败，而且对手不必摊牌就赢了。如果你也想吓唬对方一下，那么你手中糟糕的牌就要同对手糟糕的牌做比较，这样你有可能赢。唬人一方总比不唬人一方占便宜，因此，冯·诺依曼认为理性的打牌者必须会虚张声势。 
    - ⏱ 2023-06-05 22:31:19 
## 伯特兰·罗素


- 📌 在第一次世界大战期间，罗素仍然是坚定的和平主义者。他由于宣传反战的观点而被处以罚金，后来又被投入监狱6个月。由于倡导和平主义，他失去了在剑桥大学的地位。 
    - ⏱ 2023-06-07 20:44:09 
## 先发制人的战争


- 📌 《雷诺新闻》于1948年11月21日抗议罗素：“用他在漫长的生命中积累起来的全部智慧提炼而出的话，竟然就是关于死亡和绝望的信息。他就是要我们放弃对人类理性的所有信念，把自己陷入没有尽头的大规模杀戮、城市的毁灭、被原子辐射所污染和毒化等状态。罗素爵士——著名的哲学家，提出的是最老式且最血腥的谬论——用战争结束战争。” 
    - ⏱ 2023-06-07 20:49:24 
## 约翰·纳什


- 📌 在冯·诺依曼之后，博弈论领域的下一个主要人物是兰德的另一位顾问约翰·纳什 
    - ⏱ 2023-06-07 20:53:45 

- 📌 冯·诺依曼处理过的唯一一种非协作博弈是二人零和博弈——这种博弈是必然非协作的。当一个游戏者的收益正是另一个游戏者的损失的时候，则不可能形成同盟。然而，这种情况已包含在冯·诺依曼的极小极大定理之中。纳什的工作主要涉及非零和博弈以及有三个或更多个游戏者的博弈。 
    - ⏱ 2023-06-07 20:54:08 
## 马后炮


- 📌 纳什对非协作博弈的分析方法强调的是“平衡点”。所谓平衡点是双方都无怨无悔的结果，其分析方法如下：在博弈之后进行事后分析，轮流询问每个参与者，在对手的玩法已经确定的情况下，你是否愿意对玩法做一些变动？如果每个人都乐于接受刚才的玩法并且不再做任何变动，那么刚才的结果就是平衡点。 
    - ⏱ 2023-06-07 21:09:03 

- 📌 显然，行游戏者对这个结果是满意的，因为他赢了5点，是在任何情况下他能赢得的最大值。但这个结果同样能被列游戏者接受，因为用放马后炮的方法，在给定了行游戏者选择其策略2的情况下，列游戏者对自己选择了策略2是无怨无悔的，因为如果他当初选择策略1，他什么也赢不了，而现在他至少赢了2点 
    - ⏱ 2023-06-07 21:10:29 

- 📌 这听起来像是对“理性解”的一个合理的描写。纳什证明，每一个二人有限博弈都至少有一个平衡点。这是对冯·诺依曼的极小极大定理的一个重要发展。零和博弈的极小极大解也就是一个平衡点，但是纳什的证明表示，非零和博弈同样也有平衡点。这是一个新的结论。 
    - ⏱ 2023-06-07 21:11:21 
## 佛勒德-德莱歇实验


- 📌 记住，所谓平衡点解是指以马后炮方式博弈时，在其他参与者的选择已确定的情况下，没有任何参与者对自己选择的策略表示后悔时的结果。但是，这里可能存在这样的情况，即平衡点并非是一个好的结果 
    - ⏱ 2023-06-07 21:17:04 

- 📌 但当双方都选其“较好”策略时，他们都只能获得比较差的结果。实际上，他们两个如果都选其“最差”策略，结果反而是比较好的 
    - ⏱ 2023-06-07 21:18:04 
## 塔克的逸事


- 📌 两个犯人可以这样推理：“假如我做出不利于对方的证供，而对方却没有，那么我可以逍遥法外（不必受1年的囹圄之灾）。假如我做出不利于对方的证供，对方也这样做了，那么我将坐两年牢（而不是3年）。在这两种情况下，不管我那朋友怎么做，我做出不利于对方的证供都是有利的，都会少坐1年牢。”麻烦在于，另一个犯人可能正要做出完全相同的结论。如果双方都是理性的，那么双方都要做出不利于对方的证供，这样双方都要坐两年牢。但只要双方都拒绝做出对对方不利的证供，每个人都只坐1年牢。 
    - ⏱ 2023-06-07 21:22:17 

- 📌 那么，在囚徒的困境中，我们到底该怎么做呢？总的来说，这仍然是一个无法解决的问题，也许永远也解决不了。博弈理论家R·邓肯·卢斯和霍华德·拉发在其1957年的《博弈和决策》一书中强调了囚徒的困境，他们写道：“在囚徒的困境这类博弈中，人们无望的感觉是不可能用‘理性’或‘非理性’来克服的——这是形势所固有的。” 
    - ⏱ 2023-06-07 21:24:58 

# 读书笔记


# 本书评论
