---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '3300061849'
author: 苏成捷
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/54/cpplatform_iyxqcvlsfkornt2xviaejg/t7_cpplatform_iyxqcvlsfkornt2xviaejg1686724849.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 6
title: 《大学问·中华帝国晚期的性、法律与社会》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: 7d488d70
date: 2023-06-16 00:00:00
---


## 第一节 论题


- 📌 高罗佩(R.H.Van Gulik)便写道：“随着明朝的覆亡，朝气蓬勃的男女们之间那种精力充沛的享乐逐渐褪色，无拘无束的精神不复存在，性成为一种负担，而不再是一种生活享受。”￼高罗佩十分推崇的那些风光旖旎的春宫画，此时被禁欲清教徒式的儒家教条所取代。另有一些学者主张，怀有“同性恋憎恶”的清朝，摧毁了那种宽容同性之爱的古老文化，修订了针对强奸的法律以便能更有效地压制女性，结果造成那种精致的名妓艺术走向没落，并颇为成功地以崇尚女性贞节的国家意识形态，取代了“那个讲求实用、对性享受之风的追求大行其道的世界”。￼ 
    - ⏱ 2023-06-16 22:55:05 

- 📌 乾隆朝的法律条文增订得到进一步的巩固。其特征可被概括如下：第一，全面禁止卖娼，并废除那些过去官方所默许的与性工作有关的贱民身份类别（例如“乐户”），这些人此后须适用良民女子的贞节标准与刑责标准。娼妓、为娼妓招揽嫖客之人（通常是娼妓的丈夫），以及那些因其身份地位而得以享受娼妓之性服务的良民男子，自此以后全被视为罪犯。￼第二，主人能够享用的其女性奴仆的性服务，在范围上被大幅缩减，同时法律规定主人有义务为其女性奴仆适时安排婚配。相关的法令暗示，若主人想与其女性奴仆发生性关系，则须纳她为妾。这些法令与禁娼政策并行，使良民阶层的婚姻规范和贞节规范在适用范围上延伸至女性奴仆，将禁止婚外性关系的法律之适用范围扩展至所有女性。￼第三，清代的立法者加重了针对“和奸”的基本刑罚，￼但同时放宽了丈夫因发现其妻子有奸情而杀死奸妇（或奸夫）的免责条件。￼清代的司法官员均将卖妻视为通奸行为的一种（构成“买休、卖休”罪），即便在这种交易发生以前男女双方之间并不存在奸情。￼第四，清代的立法者对许多不同形式的“强奸”行为科以严厉的新刑罚。此方面被认为最严重的犯罪情形，不再是那种僭越旧有的身份等级界限的性侵犯（例如唐律中规定的男奴对其主人家中的女子进行性侵犯），而是变为来自家庭秩序之外的无赖汉对升斗小民家中的守贞妻女的玷污。大量的新措施，均被用于压制这些如今被预设为性侵犯者的“光棍”。￼第五，明代便已开始禁止男子之间自愿发生的肛交行为，清代则通过进一步的立法，将同性强奸首度明确规定为犯罪（“强行鸡奸”罪），并处以严刑。 
    - ⏱ 2023-06-16 22:57:05 

- 📌 那些前例，官方对贞节的崇拜在此时期可谓急遽膨胀。雍正皇帝特意将旌表对象从精英阶层的女性转向贫寒人家的良民女性，着重表彰那些努力抚养其子女的贫穷的守贞孀妇。￼立法者和宣教者们创造出节妇烈女的新类型和侵犯女性贞节的新罪名；与此同时，用以惩治那些侵犯女性贞节的罪行的刑罚也大幅增多。 
    - ⏱ 2023-06-16 22:57:36 

- 📌 从长时期来看，清末民初发生动乱的一个历史背景是，某种程度上受人口过密化和农业内卷化的驱动，很多小农的生存危机日益加重。缺乏娶妻生子所需的物质条件的男子在社会总人口中所占的比例大幅提升，并因此在社会的不断分裂中向下沉沦。至19世纪，不断增多的过剩男性人口，在贫困地区频繁引发各种小规模的暴力活动。裴宜理(Elizabeth J.Perry)指出，在淮北农村（当时这里可能有将近五分之一的成年男子终生未能娶妻），表现为诸如“掠夺”“防卫”等形式的暴力活动，在当地农民的生存策略中扮演着相当重要的角色，这些暴力活动有时甚至会升级为针对朝廷的公然叛乱。 
    - ⏱ 2023-06-16 22:58:36 

- 📌 套用人口史学家泰德·泰尔福德(Ted Telford)的话来说，便是“适婚女性长期短缺，处于较低社会阶层的男性常常特别深切地感受到‘娶妻危机’(marriage crunch)”。￼尽管妻子短缺的确切程度及其原因尚有待进一步讨论，但当时应对上述生存危机的那些常见策略包括了杀死女婴、出卖妻女（她们由此成为娼妓、佣人、妾等）。这些生存策略造成两性比例的失衡，并使得不计其数的女性被排除在成为贫穷男性之妻的可能人选范围之外。有证据显示，杀死女婴导致性别比例失衡的现象，至迟可上溯至宋代。就算没有杀死女婴这种做法，长久以来精英阶层的纳妾习俗，也可能导致一些穷人难以娶到妻子（因为妾多来自比其丈夫更贫困的阶层）。到了清代，这种情况进一步恶化。至18世纪时，终生未能娶妻的男性人口比例开始显著上升。退一步来说，即便这些过剩男性在总人口数中所占的相对比例或许并未上升，但随着人口总数在19世纪中叶之前持续地稳定增长，其绝对数目肯定大有增加。￼ 
    - ⏱ 2023-06-16 22:59:30 

- 📌 司法案件记录展示了各种情形，其中包括：处于社会边缘的男性之间的同性结合；寡妇与其雇工之间不可告人的关系；某男子搬到某对贫苦夫妻的家中居住，以养活这对夫妻为代价，来获取该名妇人的性服务，从而形成“招夫养夫”的三角型性关系；一名或数名女子，在四处流浪的乞丐团伙中，与该群男子结成的搭伙关系。对这些人而言，上述这些被官方视为非法的性关系，囊括了构成非主流家庭模式之基础的共同居住、资源共享、情感纽带等因素，有时还包含虚拟的血缘关系。 
    - ⏱ 2023-06-16 23:00:53 

# 读书笔记


# 本书评论
