---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '3300053198'
author: 刘小播
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/87/cpplatform_um8aztokzry6kthmo2etnf/t7_cpplatform_um8aztokzry6kthmo2etnf1679460154.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 28
title: 《幸福的底层逻辑：关于人生的7堂哲学课》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: 6f318834
date: 2023-06-18 00:00:00
---


## 序言


- 📌 我举个简单的例子，你在路边捡到1000块钱，你很高兴，但却并不会因此就感到幸福；不过当你把这1000块钱给了路边一个正在寻求帮助的乞丐，或者捐给一个生病急需用钱的人，这个时候你反而会感到幸福。你仔细想想，这个事情其实有点儿反直觉。你无缘无故多了一笔钱，应该感到更幸福才对，但你却没有；而当你把钱给出去，你其实失去了本属于你的东西，但你却体会到了幸福的感觉，这件事是不是挺奇怪的？ 
    - ⏱ 2023-06-18 21:05:13 
## 总述 观念与价值


- 📌 首先是世界观，这是一种事实判断，有“真与假”之分。比如亚里士多德就认为，地球不仅是宇宙的中心，还是静止不动的，这种后来都被证明是“假”的世界观，影响了西方上千年。世界观是一种事实判断，有确定的“真与假”之分。其次是道德观，这是一种判断“对与错”的观念，它决定了我们为人处世的原则，是一种约定俗成的规则。比如尊老爱幼是有道德的，被认为是一种“对”的行为，而恃强凌弱是不道德的，是“不对的”。道德观有“对与错”之分，但并没有“真与假”之别。最后是人生观，这是一种判断“好与坏”的观念，并没有真假或者对错之分。比如有人认为人活着应该享受当下、及时行乐，但也有人认为应当牺牲当下的享受以求长远的满足。这些人生都是每个人自己选择的，并没有对与错、真与假之分，只有好和不好之分。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:12:11 

- 📌 事实上，这个依据就是观念的价值。你在“遵守道德”和“填饱肚子”之间选择了前者，是因为你认为这样做更值得，或者说你认为此时遵守道德更有价值。但如果你真到了不“拿”这个包子就会饿死的地步，你可能就会觉得填饱肚子更有价值。简单来说，你根据当前的情况，在各种观念之间选择了一种而放弃了其他，是因为这个选择对你更有价值。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:14:12 

- 📌 人的欲望分为四个层次：生存欲望、群体依恋欲望、自我实现欲望和精神欲望。而前面我们说的道德观念满足了一部分的“群体依恋欲望”与“精神欲望”。我们都喜欢道德高尚的人，而厌恶道德低下的人。所以做一个有道德的人，可以让我们更容易融入群体，进而满足我们的群体依恋欲望。而填饱肚子能满足我们的生存欲望，但在生存并没有受到严重威胁的情况下，它的价值权重就不会很高，所以，我们宁愿饿肚子，也不会去做不道德的事情。因为填饱肚子仅仅能满足最低的生存欲望，它的价值是最底层的，价值分数并不高，而道德观念来自精神欲望和群体依恋欲望，是属于更高层次的欲望。所以，在大多数情况下，我们认为道德观念具有更高的价值。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:15:54 

- 📌 但如果你请父母去听一场古典音乐会，给他们买很多奢侈品，你的父母可能也会高兴，因为他们的物质欲望得到了满足，但他们不大会感到幸福，因为你的行为可能被他们视作盲目消费，而这和他们的价值结构是不一致的。所以，欲望的满足只能带来短暂的愉悦，而只有跟价值结构相匹配的行为，才会产生持久的幸福感。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:16:59 

- 📌 欲望的满足可以带来快乐，但只有跟价值结构相一致的行为，才能带来幸福。欲望层次越低，满足方式越单一；欲望层次越高，满足方式越灵活。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:18:04 

- 📌 举个例子，以前农村的人进城可能只能靠走路，而且只有这么一条路，那么有一天当这条路堵了或者被水淹了，那可能就没办法进城了。但现在进城有了许多选择，骑车、开车、坐船、打车都可以，选择更多了，可选的方式也更灵活了。而观念结构就像交通工具，正是它的灵活性，保证了你的思维不容易走进死胡同。古罗马哲学家马可·奥勒留说：“我们听到的一切都是一个观点，不是事实；我们看见的一切都是一个视角，不是真相。” 
    - ⏱ 2023-06-18 21:19:31 

- 📌 简单来说，价值是由环境来描述和定义的，或者说价值是由他人来定义的。以某一观念为例，它的价值是由人赋予的，而不是与生俱来的。同样，一个人的人生价值也是由外在环境赋予的，价值是相对客观的；但一个人的人生意义是自己赋予的，意义是相对主观的。简单来说，人生有没有意义自己说了算，不过人生有没有价值你说了不算。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:20:36 

- 📌 在人生的问题上，意义与价值的关系在于：价值是环境赋予的，是自我外在的属性，是客观的；而意义是你自己赋予的，是自我内在的属性，是主观的。所以，追求人生意义和实现人生价值，并不是一回事。如果脱离价值去追求意义，是非常危险的。人生的意义在很大程度上建立在价值实现的基础上，忽视价值去追求意义，可能是目前很多年轻人经常陷入虚无主义，觉得人生没有意义的根本原因。于他们而言，更好的选择应该是通过外在价值来获得内在的意义感。这 
    - ⏱ 2023-06-18 21:21:10 

- 📌 父母始终关注的是自己对儿女的价值，很多父母终其一生可能都没有问过自己人生的意义是什么。但是只要儿女懂事、身体健康、家庭幸福，他们就会感到幸福，他们人生的意义来自自身价值的实现。他们勇敢地担负起对儿女的责任，全身心付出，并从这种付出中去找寻自己的人生意义。当邻居或者朋友夸他们的儿女有出息的时候，当他们看到自己的儿女过上幸福生活的时候，他们也会感到很幸福，觉得自己人生没有白活。简单来说，父母首先关注的是价值的实现，先付出，然后获得意义。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:21:36 

- 📌 在两种不同的文化背景下，东方人和西方人对人生的意义和价值做出了不同的选择。西方人更看重自己人生意义的追求，而我们更看重自我价值的实现，我们的人生意义是通过价值的实现来获得的，这是两种基于不同文化环境的选择。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:23:04 

- 📌 人始终是社会性动物，如果你对他人、公司、社会没有什么价值，那你就很难获得广泛的认可，进而也无法满足自我实现的欲望，甚至会产生一种被群体排挤、孤立的感觉，很多年轻人感觉很痛苦的原因其实就在这里。所以，更好的选择是先产生价值，然后再去寻找存在的意义，因为价值本身就自带意义，这不仅从道德上来讲更好，也更符合理性精神，这是为什么呢？ 
    - ⏱ 2023-06-18 21:23:23 

- 📌 北京大学哲学系的杨立华教授说过这样一句话，大意是：没有被哲学打扰的人生是幸运的，也是幸福的。《道德经》中说：“少私寡欲，绝学无忧。”《庄子》也说：“绝圣弃知，而天下大治。”道家认为，没有任何私心杂念，免受世俗烦恼的打扰，不去追求什么高深的知识和智慧，一心过好自己眼前的小日子，这样的人生是幸福和快乐的。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:24:35 

- 📌 小猫和小狗也拥有某些本能，但它们不具有像人类一样的意识，因此它们也就无法意识到自身的存在，所以它们永远不会追问自己存在的意义是什么，而只能靠本能活着。从某种意义上来说，它们才是真正的“基因的奴隶”。因为我们有意识，能意识到自身的存在，所以我们才会去思考自己的人生意义和存在的目的。 
    - ⏱ 2023-06-18 21:25:41 

- 📌 然而古希腊哲学家亚里士多德和柏拉图却并不这么认为，在他们看来，所有人的人生最终都指向同一个目的：善。而中国的儒家也将追求“至善”作为人生的最高追求。《礼记·大学》一开篇就说：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。” 
    - ⏱ 2023-06-18 21:26:08 

- 📌 柏拉图的“洞穴比喻”区分了现象与本质，这种“二元对立”的思想，奠定了西方此后两千多年哲学发展的基础。所以，英国哲学家怀特海说：一部西方哲学史，不过是在为柏拉图作注脚而已。 
    - ⏱ 2023-06-18 22:58:54 

- 📌 所以，每当你工作不顺心的时候，就会加深这种信念。但工作真的只是为了赚钱吗？赚钱就一定要承受痛苦吗？其实这原是一种假设，是你的一套信念，只是你很少去质疑它而已。你坚信有钱就能带来幸福，于是拼命赚钱。而当你有了一定积蓄却仍不幸福的时候，你会倾向于认为是自己赚的钱还不够，而不是自己的信念有问题。你坚信信佛能带来内心的解脱。但你信了佛却依然没有如愿的时候，你会倾向于认为是自己不够真诚，而不是自己的信念不对。你坚信自己注定一生碌碌无为，当遇到困难和挫折的时候，就会暗示自己：你看吧，我说我是一个注定平庸的人，连上天都不帮我。 
    - ⏱ 2023-06-18 23:04:48 

- 📌 人的认知实际上包含三个层次：二元对立、相对主义和批判性思维。第一是二元对立。处于这个层次的人一般认为，世界是非此即彼、非黑即白的，他们倾向于绝对化地认识任何事情。大部分小孩的认知就是这样，在他们的世界里，除了好人就是坏人。其实我们成年人也常常陷入这种二元对立的思维。我们常常把人简单地分为穷人和富人，聪明的人和不聪明的人，一件事是积极的或者消极的，等等，这些都是典型的二元对立思维。这种思维的缺陷在于，它让我们忽视了大部分真相，认知极其片面。我们习惯于把国家划分为发达国家和发展中国家，也就是富国和穷国。而在当今的世界，其实有75%的人生活在中等收入国家，不是穷国，也不是富国，而是介于二者之间。受这种思维偏见影响，西方人还普遍认为中国人依然生活在贫穷和疾病中，个个身穿马褂，还会功夫。 
    - ⏱ 2023-06-18 23:06:03 

- 📌 第二是相对主义。如果说二元对立是非此即彼、非黑即白的话，那么相对主义正好相反。相对主义者认为，世界没有是非对错，一切都是混沌模糊的，怎样都可以说服自己，我们常说的“佛系”就是类似的意思。他们常常持有的观点是“存在即合理”“仁者见仁，智者见智”，他们擅长不假思索地合理化任何现象，但这只是一种自欺欺人的思维方式。 
    - ⏱ 2023-06-18 23:06:24 

- 📌 第三是批判性思维阶段，也叫自我承诺阶段。拥有批判性思维的人，通常都敢于质疑权威、自我怀疑，不盲目从众，也不取悦自己。他们能站到不同的角度去审视每一个观点，从而避免陷入思维偏见。批判性思维能让我们的思维更具开放性，更乐于接受各种类型的信息，无论好的还是坏的，有利的还是不利的，从而在此基础上进行独立的、理性的思考和判断。批判性思维一方面是对我们思维过程的再思考，是我们认识能力提升的基础，另一方面也是一种更加理性和客观的思维方式。当然，批判性思维的养成需要大量的练习，尤其是需要时刻保持自我质疑。就像苏格拉底所说：“我唯一知道的就是我一无所知。”这既需要智慧，也需要勇气。简而言之，承认无知是我们认知提升的起点，而拥有批判性思维则是我们认知的最佳状态 
    - ⏱ 2023-06-18 23:06:58 
## 第一堂 幸福观


- 📌 也许会有人反驳：如果我的观念结构和价值结构比较简单，就只知道吃、喝、玩、乐，享受生活，那这样的生活是不是也可以给我带来幸福感呢？其实很难，因为我们很多想法来自公共观念，这种观念是通过文化和社会环境传递给我们的。而伦理道德、传统习俗、意识形态等都是我们的公共观念，它们构成了我们价值观的底色。假如你想靠吃、喝、玩、乐就过好这一生，且不说这种欲望难以满足，这种行为还会和你内在的克制、节俭等道德观产生激烈冲突，会让你在享受短暂愉悦的同时内心陷入挣扎和痛苦。尽管欲望的满足会给你带来短暂的愉悦感，但理性会告诉你，这不是你真正想要的人生。所以，从这个角度讲，没有人能心安理得地一直躺平。精神欲望是人的本能，而精神欲望的本质是追求秩序感和一致性，如果你的行为和你的价值结构不一致，就会产生内在的价值冲突和矛盾，从而破坏你的内在秩序，而精神世界的秩序感被破坏之后，你的美好体验也会随之消失 
    - ⏱ 2023-06-18 23:09:15 

- 📌 崇尚快乐至上的伊壁鸠鲁学派，崇尚禁欲主义的斯多葛学派，崇尚低欲望生活的犬儒学派，崇尚理性和德性至上的亚里士多德的幸福观，崇尚逍遥自由的庄子的幸福观……这些思想和观点，彼此可能相互冲突，但它们代表了不同时代的人对幸福的不同理解，相互冲突的幸福观，并不妨碍我们对幸福的追求，甚至还可能是我们收获智慧的必备工具。就像美国作家兼编剧菲茨杰拉德所说：“同时保有两种相反的观念，还能正常行事，这是一流智慧的标志。” 
    - ⏱ 2023-06-18 23:12:27 

- 📌 第三个阶段：在苏格拉底之后的几个世纪。尽管古希腊文明日益衰落，但这一时期还是出现了古希腊的四大思想流派：犬儒学派、伊壁鸠鲁学派、斯多葛学派和怀疑主义学派。这一时期古希腊哲学家的特点是：他们对世界毫无兴趣，也不关心国家和社会的发展，他们唯一关心的只有人自身的感受，以及如何获得快乐和幸福……比如伊壁鸠鲁学派追求快乐至上，斯多葛学派追求禁欲与克制，犬儒学派追求清淡寡欲，等等。 
    - ⏱ 2023-06-18 23:15:04 

- 📌 ，伊壁鸠鲁区分了三种不同的快乐：首先是自然的和必需的快乐，比如食欲。其次是自然的但不是必需的快乐，比如性欲。最后是既不是自然的又不是必需的快乐，比如虚荣心。 
    - ⏱ 2023-06-18 23:16:54 

- 📌 赫拉克利特认为，万物表面形态各异，且始终处于变化中，但它们都遵循同一个逻各斯。也就是说，逻各斯是宇宙万物背后的规律或者法则，这和我们道家所谓的“道”有点儿类似。总之，这个概念是赫拉克利特最早引入哲学的，此后深刻影响了斯多葛学派的思想，他们认为自然万物背后有一个永恒不变的规律和法则。因此，斯多葛学派非常强调顺应自然和尊重自然规律。芝诺说：“与自然相一致的生活，就是道德的生活，自然指导我们走向作为目标的道德。”这种思想和我国道家的思想是非常类似的，老子在《道德经》里说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。” 
    - ⏱ 2023-06-18 23:19:43 

- 📌 斯多葛学派主张保持理性的克制，只关注那些我们可以控制的事物，而选择接受那些我们无法控制的东西，这样就可以把我们的痛苦降到最低。所以，相较于提升幸福，斯多葛学派更强调通过克制欲望来降低痛苦。在这一点上，斯多葛学派的思想和后来德国哲学家叔本华的思想十分接近。叔本华认为，人生的本质是痛苦，痛苦是确定的，而幸福是不确定的，我们所能做的只是降低痛苦。而欲望的一个重要表现，就是试图控制外在事物。所以，斯多葛学派认为，一个人变得焦虑、偏执、愤怒和无助，往往是因为受欲望的驱使，过度关注超出自己控制范围之外的东西，比如名誉、金钱、地位、社交关系。而爱比克泰德说，通过提醒自己什么是我们能控制的以及什么是我们不能控制的，我们就能够克服自己的无助和绝望感带来的痛苦。 
    - ⏱ 2023-06-18 23:22:11 

- 📌 老子生活在春秋时代，虽然礼崩乐坏，周王朝也趋于衰落，但是社会环境毕竟还是比较安定的。而到了庄子生活的战国时代，战火纷飞，民不聊生，社会环境发生了巨大的变化。在这种情况下，庄子思想中消极避世的倾向就变得更严重了，这其实是跟大环境分不开的，思想很大程度上都是时代的产物，能在一定程度上超越时代的思想都是非常伟大的。 
    - ⏱ 2023-06-18 23:23:01 

- 📌 犬儒学派的哲学家们主张个人精神的自由，轻视一切社会习俗和礼仪规范，过着禁欲的简朴生活，他们经常被人耻笑，却毫不在意。他们的信念是：人要摆脱世俗的利益而追求唯一值得拥有的善 
    - ⏱ 2023-06-18 23:24:00 

# 读书笔记


# 本书评论
