---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '30987780'
author: 吴晓波
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/68/YueWen_30987780/t7_YueWen_30987780.jpg
reviewCount: 2
noteCount: 152
title: 《影响商业的50本书》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: 30d408
date: 2023-07-19 00:00:00
---


## 序 只有在阅读中，思想才能统治黑暗


- 📌 在思想市场上，没有一个人是孤独的，所有河流都有节点和源头，一切的繁茂都是历史与当下冲积后的结果。 
    - ⏱ 2023-07-13 07:47:22 

- 📌 我的解读将从亚当·斯密开始。他出生的前一年，清朝的雍正皇帝登基。《国富论》在伦敦刊印发行的同时，托马斯·杰斐逊在费城起草发表了《独立宣言》，历史在这种大跨度的勾连中散发出迷人的气息。 
    - ⏱ 2023-07-13 07:47:41 

- 📌 每一种思想都有它的局限性和对立面，甚至它们的矛盾本身便是事实的基本面。2013年，瑞典皇家科学院把诺贝尔经济学奖同时颁给了两位吵了20多年的对手，他们一个主张市场理性假说，一个认为一切都是非理性繁荣。所以，永远不要试图从经济学家或管理学家那里，乞讨到绝对的真理。凯恩斯在谈及财政政策的长期有效性时，半开玩笑地说：“长远是对当前事物错误的指导。从长远看，我们都已经死了。”而格林斯潘在讨论资本市场的波动时，无奈地承认：“只有泡沫破灭了，我们才知道它是泡沫。” 
    - ⏱ 2023-07-13 07:48:39 

- 📌 而卡尔维诺在《为什么读经典》中有更进一步的诠释。他认为，我们年轻时所读的东西，往往价值不大，这是因为我们没有耐心、精神不能集中、缺乏阅读技能，或因为我们缺乏人生经验。但是，它们将在我们的身体里起作用，当我们在成熟时期重读这些书，就会重新发现那些现已构成我们内在机制的一部分恒定事物，尽管我们已回忆不起它们从哪里来。所以，卡尔维诺建议：“一个人的成年生活，应有一段时间用于重新发现青少年时代读过的最重要的作品。” 
    - ⏱ 2023-07-13 07:50:06 
## 《国富论》：他发现了“看不见的手”


- 📌 亚当·斯密是一个遗腹子，从未见过自己的父亲。他出生在苏格兰法夫郡的寇克卡迪，终生未婚，个性腼腆、言辞刻薄而思维缜密。他未满15岁便进入格拉斯哥大学读书，18岁考入牛津大学，28岁被聘任为教授。36岁时，斯密出版了第一本著作《道德情操论》（The Theory of Moral Sentiments），在欧洲赢得了巨大的声望。 
    - ⏱ 2023-07-13 07:51:10 

- 📌 《国富论》出版于1776年，也是在这一年，美国人发表了《独立宣言》。这也许是一个巧合，这两本著作却如同两把手术刀，在旧时代的身上剖出了一个新生儿。 
    - ⏱ 2023-07-13 07:53:24 

- 📌 在亚当·斯密的时代，重商主义和重农主义仍然统治着人们的思维，前者认为大量储备贵金属是经济成功不可或缺的基础，后者则把财富的全部秘密都托付给土地 
    - ⏱ 2023-07-13 07:54:18 

- 📌 亚当·斯密第一次定义了生产的三大要素：劳动、土地和资本。在他看来，是资本而不是其他——带来了市场，进而带来了劳动分工的扩展，资本的投入导致市场扩张，而后者反过来也带来更多的利润和投资。所谓的“资本主义”便是从这个定义延展出来的概念。 
    - ⏱ 2023-07-13 07:54:36 

- 📌 在经济行为的动力研究上，亚当·斯密提出了一个石破天惊般的论断。他认为，在经济生活中，一切行为的原动力不是来自同情心或利他主义，而是利己之心，即每一个人改善生活条件的欲望。 
    - ⏱ 2023-07-13 07:55:09 

- 📌 这种以利己心为基础的个人利益与社会利益的对立统一，是贯穿整部《国富论》的基本哲学思想。如后世学者所言：“斯密的经济人，那个只顾自己利益而无意之中却创造公共善的人，对于现代主流经济学来说，是让人觉得自在又熟悉的人物。” 
    - ⏱ 2023-07-13 07:55:22 

- 📌 斯密的劳动分工理论却是建立在现代制造业和资本形态的前提下的，并进行了更为结构性的定义。他认为，劳动分工源自交易的力量，所以，分工的程度取决于这种力量的大小和强弱。任何一个行业，市场规模越大，分工将越细，这叫作“分工受制于市场规模”，在经济学上，它被称为“斯密定理”。 
    - ⏱ 2023-07-13 07:56:40 

- 📌 在《国富论》一书中，斯密用很大的篇幅讨论了从古罗马到英帝国的国家治理模式。在他看来，一个主权国家只有三个责任需要履行，“第一，保护社会免于暴乱和其他国家侵略的责任，第二，保护社会的每一个成员免遭其他社会成员施与的不义或压迫的责任；第三，建立并维持一定量的公共工程和公共机构的责任”。 
    - ⏱ 2023-07-13 07:57:16 

- 📌 在现代经济学史上，大卫·休谟（David Hume）与亚当·斯密是公认的奠基人。休谟比斯密年长12岁，此后他们互相影响，共同构建了经济学的基本原理。斯密还忠诚地担任了休谟的遗嘱执行人。就如同其时代的所有著作一样，《国富论》并不是一本体系严谨的论著，它充满了经验主义的气质，很多论述明显带有启蒙意味，但它确实覆盖了所有的经济学基础性命题。 
    - ⏱ 2023-07-13 07:58:37 

- 📌 最早的中文译本是1902年严复的文言文版，名为《原富》。1931年，郭大力和王亚南以白话文再译，定名为《国富论》。就全书内容而言，似乎还是严复的书名更接近本意，郭、王版很容易被曲解为这是一部关于国家富强或国家资本主义的专著 
    - ⏱ 2023-07-13 08:00:35 
## 《资本论》：一本为革命而生的经济学宣言


- 📌 人的本质并不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。一切价值都可以还原为时间。——卡尔·马克思 
    - ⏱ 2023-07-13 08:48:54 

- 📌 大卫·休谟在28岁发表了《人性论》（A Treatise of Human Nature），马尔萨斯在32岁完成《人口论》（An Essay on the Principle of Population），约翰·穆勒在38岁写出《论政治经济学的若干未定问题》（Essays on Some Unsettled Questions of Political Economy），而马克思在30岁那年，起草了《共产党宣言》（Manifest der Kommunistischen Partei）。在这六位巨人中，唯一形成“主义”并对后世政治经济产生决定性影响的，是马克思和他的惊世巨著《资本论》。英国历史学家以赛亚·伯林（Isaiah Berlin）认为：“19世纪没有一位思想家能够像马克思那样，对于全人类有着如此坦率、准确和强有力的影响。 
    - ⏱ 2023-07-13 08:49:28 

- 📌 马克思创作《资本论》的数十年，正是工厂作为一个新兴的社会单元，重构所有商业关系的时期。而他又居住在当时世界上最重要的工业国家的首都。不过，在一本关于马克思的生平传记中，作者曾考据说，马克思终其一生，从来没有参观过一家英国工厂，以前在德国的时候，也只参观过一家小工厂。在这个意义上，《资本论》是一本靠公式和意识形态推演出来的实践指导读本。 
    - ⏱ 2023-07-13 08:51:04 

- 📌 根据马克思的观点，工人只有通过从资本家手中夺取工厂和其他生产资料，才能打破资本家对剩余价值的无偿占有。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:11:45 

- 📌 由此马克思得出了终极性结论：资本主义的毁灭是历史的必然，而这将通过暴力来实现。无产阶级将推翻资本主义，建立社会主义，最终实现共产主义的理想。在这场革命中，无产阶级唯一失去的是锁链，而得到的将是整个世界。马克思在《资本论》中，展现了严密而自洽的理论推导，同时，四处洋溢着充满激情和魔力的文字，足以激起人们的澎湃热情。这是阅读其他经济学家的著作从未有过的体验。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:11:45 

- 📌 马克思在有生之年没有等到洪水的到来。而与他在《共产党宣言》中所预言的不同的是，1848年之后的欧洲经济步入了快速发展的繁荣时期，用英国共产党员、著名历史学家艾瑞克·霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）的话说：“资本主义的全球性胜利，是1848年后数十年历史的主旋律。这是信仰经济发展依靠私营企业竞争、从最便宜的市场采购一切，并以最高价格出售一切的社会的胜利。” 
    - ⏱ 2023-07-13 09:11:45 

- 📌 尽管马克思生活窘迫，但是他的理论在他活着的时候就已经开始影响整个欧洲的思想界，并成为左翼社会运动的一面旗帜，被称为马克思主义。马克思本人对此表达了极高的警惕性，根据恩格斯的记录，他至少五次明确对人表述说，有一点可以肯定，我不是马克思主义者。 
    - ⏱ 2023-07-13 08:54:51 
## 《新教伦理与资本主义精神》：为商业编织“意义之网”


- 📌 根据考证，“资本主义”这个名词就是在《共产党宣言》诞生的1848年前后被发明出来的，它如同一个巨型魔鬼，抹杀了全部的旧生产关系和劳动力模型，把每一个人、家庭和国家投掷到动荡而急速的大漩涡中。 
    - ⏱ 2023-07-13 08:54:52 

- 📌 德国天才们的命运往往都不太顺利，比如舒曼、尼采，都要与大脑中的魔鬼做斗争，韦伯也一样。韦伯的家族有遗传性的精神疾病，他在32岁的时候曾经精神崩溃，无法阅读、写作甚至与人正常交谈。这个曾经的工作狂，只能整日坐在窗前，摆弄自己的指甲，眺望外面的树梢。 
    - ⏱ 2023-07-13 08:56:40 

- 📌 在农耕时期，各大文明对商业的态度几乎均是消极的。柏拉图批评商人说：“一有机会赢利，他们就会设法牟取暴利。这就是各种商业和小贩名声不好，被社会轻视的原因。”《圣经》认为商人上天堂比骆驼钻针孔还要难，中国的儒家伦理更是彻底的贱商主义，一言以蔽之，“君子喻于义，小人喻于利”。 
    - ⏱ 2023-07-13 08:56:54 

- 📌 韦伯的终生好友、社会学家维尔纳·桑巴特（Werner Sombart）在1902年出版的《现代资本主义》（Der Moderne Kapitalismus）一书中指出：“获利欲”是资本主义的根本动力。这在当时的学术界是一个普遍的共识，甚至被看成是柏拉图以来的一个基础性共识。 
    - ⏱ 2023-07-13 08:57:20 

- 📌 韦伯通过不厌其烦的论证，提出了三个原则性的观点。其一，正当性的终极认同。马克斯·韦伯认为人被赚钱动机所左右，把获利作为人生的最终目的。在经济上获利不再从属于人满足自己物质需要的手段，而被视为资本主义的一条首要原则。 
    - ⏱ 2023-07-13 08:59:46 

- 📌 其二，内心信仰的驱动。韦伯认为，在资本主义形成的过程中，基督教新教的清教徒精神和禁欲主义发挥了决定性作用。尽管没有这些精神也可能产生某些资本主义的特征，但不会产生完整意义上的资本主义。所以，现代以信仰基督教为主的西方发达国家，如美国、英国、法国、德国等，皆为新教占主流的国家，而传统天主教国家，如西班牙、意大利等，论经济实力与影响力，都只能算二流国家。 
    - ⏱ 2023-07-13 08:58:45 

- 📌 马克斯·韦伯是受马克思主义思潮冲击的第一批欧洲知识分子，他曾说，现在的读书人是否诚实、老实，只要看他对两个人的态度，一个是马克思，一个是尼采。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:00:03 

- 📌 他认为，资本主义并不是对财富的贪欲，而是对这种非理性欲望的一种抑制，或者至少是一种理性的缓解。那么多人勤恳工作，而且具有良好的职业精神和纪律，并不是为了单纯糊口或热爱金钱，而是内心信仰使然。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:00:32 

- 📌 就在这个时刻，卡内基内心出现了焦虑：我凭什么能拥有这么多的财富，而这些财富对于我的人生又意味着什么？卡内基最终得出的答案是：“是上帝派我来赚钱的，所以，我要把荣光归于上帝。”在生命的最后十多年，卡内基成立了慈善基金会，成为美国历史上捐赠图书馆最多的人。在“钢铁大王”的名号之外，他又有了“美国慈善事业之父”的称号。没有史料显示，作为新教徒的卡内基读过《新教伦理与资本主义精神》，不过，他的实践却印证了韦伯的观点。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:01:17 

- 📌 韦伯分析了中国宗教的这两种基本形式对经济生活的理性化推动。他断言，无论是儒家或道家，都不具备新教那样的责任伦理观，因为儒家“作为支配性的终极价值体系，它们始终是传统主义取向的，对于世界所采取的是适应而不是改造的态度”。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:01:52 

- 📌 马克斯·韦伯尝言，“人类是悬挂在自己编织的意义之网上的动物”。显然，他是这张大网的编织者之一，我们悬挂其上，同时也在参与编织。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:02:18 
## 《就业、利息和货币通论》：重新定义“看得见的手”


- 📌 长远是对当前事务错误的指导。从长远看，我们都已经死了。——约翰·梅纳德·凯恩斯 
    - ⏱ 2023-07-13 09:03:21 

- 📌 但凡被称为“主义”的，都意味着某种先验的、至高无上的权威。对它的信奉者而言，“主义”所代表的主张即为真理，不容置疑。在政治经济学界，马克思主义之后，影响最大的便是凯恩斯主义。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:03:40 

- 📌 一战结束后，他作为英国财政部首席代表出席巴黎和会，他的谈判对手之一，就包括《新教伦理与资本主义精神》的作者马克斯·韦伯。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:05:01 

- 📌 凯恩斯是英伦精英主义下的最精致的一颗“蛋”，然而，不幸的是，他生活的年代经历了两次世界大战，他的祖国正是在这数十年里饱受摧残，终而沦为美国的“小兄弟”。凯恩斯的学术生涯以及成就，无不与此密切相关。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:05:57 

- 📌 马歇尔是新古典学派的创始人，创建了世界上第一个经济学系。马歇尔富有创见地提出了供需二元论，他认为，市场价格取决于供、需双方的力量均衡，供需犹如剪刀的两翼，而供需优化的最佳模式，是充分竞争的自由贸易。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:06:19 

- 📌 凯恩斯挺身而出。《通论》一书的理论起点是：现代市场经济可能会陷入一种非充分就业的均衡，即总供给与总需求达到均衡，但产出水平却远远低于潜在产出水平，且相当大的一部分劳动力处于失业状态。凯恩斯坚定地认为，供给绝对不可能创造对其自身的需求，需求具有相对的独立性。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:07:25 

- 📌 凯恩斯给出的药方是：通过货币政策和财政政策，政府能够刺激经济，并有助于保持一个较高的产出和就业水平。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:07:52 

- 📌 在市场失灵的前提下，凯恩斯提出，国家干预的最直接的表现，就是实现赤字财政政策，增加政府支出，以公共投资的增量来弥补私人投资的不足。增加公共投资和公共消费支出，实现扩张性的财政政策，这是国家干预经济的有效方法。由此而产生的财政赤字不仅无害，而且有助于把经济运行中的“漏出”或“呆滞”的财富重新用于生产和消费，从而可以实现供求关系的平衡，促进经济增长。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:08:17 

- 📌 《通论》的出版，当即掀起轩然大波，凯恩斯被视为亚当·斯密的叛徒。但是，也是这部著作，让他在背叛传统经济理论的同时，开创了总量分析的宏观经济学。凯恩斯主义从此诞生。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:08:49 

- 📌 在现实世界，让凯恩斯的理论走向实践并取得巨大成功的，不是英国人，而是美国的富兰克林·罗斯福（Franklin Roosevelt）和他的罗斯福新政。罗斯福于1933年出任美国总统，提出了以救济、复兴和改革为主旨的经济复兴运动，其最重要的手段就是实施了政府主导的投资扩张政策。在新政期间，罗斯福在全国范围内兴建了18万个工程项目，包括近1000座飞机场、12000多个运动场、800多幢校舍与医院等公共建筑物。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:09:24 

- 📌 自经济学诞生以来，亚当·斯密的《国富论》、马克思的《资本论》和凯恩斯的《就业、利息和货币通论》，被公认为三部最重要的经典。它们都与“手”有关。斯密发现了“看不见的手”，马克思和凯恩斯则各自定义了“看得见的手”，对后两人的认同、追随、修订与反叛，构成了近百年政治经济世界的全部风景。后世的治国者中，如果有10个马克思主义者，那么就有100个凯恩斯主义者，而且，前者中的一半可能还是伪装的凯恩斯主义者。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:10:01 

- 📌 就是在布雷顿森林会议上，美国不顾凯恩斯的拼死反对，主导通过了一项条款，使美元成为唯一能与黄金自由兑换的货币，从此，英镑失去主导地位。有人唏嘘说，凯恩斯的猝死，与此不无关系，凯恩斯主义拯救了美国经济，而美国人则逼死了凯恩斯。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:11:38 

- 📌 你几乎可以在每一本经济学教材或专著中读到凯恩斯，他如同一个坐标，是无数理论的起点，通往不同的小径。 
    - ⏱ 2023-07-13 09:12:19 
## 《通往奴役之路》：他什么都不相信，除了自由


- 📌 通过赋予政府以无限制的权力，可以把最专断的统治合法化；并且一个民主制度就可以以这样一种方式建立起一种可以想象得到的最完全的专制政治来。——弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克 
    - ⏱ 2023-07-13 22:47:02 

- 📌 1944年，英国政府为了拯救经济，发表了一部《就业政策白皮书》，其指导思想正是来自于凯恩斯和他的政府干预主义。也是在这一年，弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克（Friedrich August von Hayek, 1899—1992）出版了《通往奴役之路》（The Road to Serfdom），在书中，哈耶克对如日中天的凯恩斯主义提出了委婉的批判： 
    - ⏱ 2023-07-13 22:48:35 

- 📌 凯恩斯在赴美参加布雷顿森林会议的海轮上，读完了哈耶克的新著。跟他的很多信徒所表现出来的愤懑不同，凯恩斯赞许哈耶克的书是一部“宏伟的著作，我们有最大的理由向你表示感谢，因为你说出了很多应该被说的。在道德和哲学上，我几乎同意你的所有观点”。接着，凯恩斯对哈耶克的挑战提出了回应。他写道：“但是，你并没有给我们提供在何处划分界限的说法。我猜想你大大地低估了中间道路的现实性。我要批评你将道德和物质的问题混为一谈。在思考和感觉都正确的社会，危险的行动也可以是安全的，但如果由那些思考和感觉都错误的社会来执行这些政策，就会走向地狱。”凯恩斯与哈耶克的争论到此为止，再无交锋续篇。不过他们提出了一个迄今仍被反复讨论的课题：在经济体制与政治体制之中，交织着计划与市场、民主与专制四大要素，它们的配对调和，构成了数种迥然不同的国家成长模式。从中，我们可以看到美欧自由经济、苏联模式、拉美化、北欧混合市场经济模式、东亚模式乃至中国特色社会主义经济等多个类型。 
    - ⏱ 2023-07-13 22:50:10 

- 📌 纳粹德国的终结，得益于美国与苏联的携手作战，这也造成战后思想市场的极度混乱。在西方世界，一度有超过一半的知识分子——特别是青年人，同情乃至倾向苏联。其中，最出名的是萨特等人在法国发起的存在主义运动。而在反对者的阵营中，有两个旗帜般的斗士，他们共同发明了“极权主义”这个新名词，并分别从政治学和经济学的角度对之进行了学理上的坚决批判，他们是汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）和她的《极权主义的起源》（The Origins of Totalitarianism）、哈耶克和他的一系列著作。 
    - ⏱ 2023-07-13 22:51:39 

- 📌 哈耶克涉足领域繁杂，著述多达25部，最出名的有两部，一是1944年的《通往奴役之路》，二是1988年的《致命的自负》（The Fatal Conceit），它们共同的主题都是指出社会主义的谬误。他不无悲悯地写道：“在我们竭尽全力自觉地根据一些崇高的理想缔造我们的未来时，我们却在实际上不知不觉地创造出与我们一直为之奋斗的东西截然相反的结果，人们还想象得出比这更大的悲剧吗？” 
    - ⏱ 2023-07-13 22:53:04 

- 📌 对于计划经济体制，哈耶克称之为一种无法达到的乌托邦，对其的迷信，是一种致命的自负，并必将通往奴役之路。在书中，他表达了三层“不相信”。他不相信，健康的国民经济可以被集中管理和科学规划。 
    - ⏱ 2023-07-13 22:53:52 

- 📌 他不相信，政府可以控制对权力的贪婪。通过赋予政府以无限制的权力，可以把最专断的统治合法化；并且一个民主制度就可以以这样一种方式建立起一种可以想象得到的最完全的专制政治来。如果民主制度决定了一项任务，而这项任务又必定要运用不能根据定则加以指导的权力时，它必定会变成专断的权力。 
    - ⏱ 2023-07-13 22:54:19 

- 📌 他不相信，精英分子真的能发现绝对的真理。从纯粹的并且真心真意的理想家到狂热者往往只不过是一步之遥。虽然失望的专家的激愤强有力地推动了对计划的要求，但如果让世界上每一方面最著名的专家毫无阻碍地去实现他们的理想的话，那将再没有比这个更难忍受和更不合理的世界了。 
    - ⏱ 2023-07-13 22:54:47 

- 📌 就如凯恩斯所指出的，哈耶克的理论过于道德化，为了展开对计划经济的批判，他拒绝一切形式的管制，甚至一度主张“货币非国家化”，因而剔除了“中间选项”。很多经济学家批评他的一些观点因过于极端而难以自洽，还有人因此提出了“米塞斯-哈耶克陷阱”。 
    - ⏱ 2023-07-13 22:56:09 
## 《自由选择》：经济学界有个“矮巨人”


- 📌 如果政府提供了低于市场价的商品，意味着政府用纳税人的钱做了补贴。所以弗里德曼认为，天下没有免费的午餐，“免费”的午餐，其实是全世界最昂贵的 
    - ⏱ 2023-07-13 22:58:24 

- 📌 弗里德曼极端崇尚自由，认为“一个把平等置于自由之上的社会，两者都得不到。相反，一个把自由置于平等之上的社会，在很大程度上可以两者兼得”。因此，他认为，一个健康的市场经济，应该是由自由资本所主导的，而这个市场最基本的环境就必须是自由的。对政府干预经济的行为，弗里德曼保持着极高的警惕，并强调充分的“法治”。他表达过一个跟哈耶克很近似的观点：“已经集中起来的权力，不会由于创造它的那些人的良好愿望而变得无害。”他的理论信徒、美国总统里根曾经多次引用他的另外一句名言：“政府才是导致今天经济不稳定的主要根源。” 
    - ⏱ 2023-07-13 22:59:13 

- 📌 弗里德曼的休克疗法似乎没有拯救智利。一位叫安德烈·冈德·弗兰克（Andre Gunder Frank）的智利经济学家，曾是弗里德曼的学生，他在一封致弗里德曼的公开信中披露：在阿连德时代，一个普通的工薪阶层，用其17%的收入就足够支付食物和交通费；但在皮诺切特时代，普通工薪阶层用其收入的74%，只够买面包这一项支出。皮诺切特一共在位17年，是一位实际意义上的独裁者，他多次变更经济政策，直到20世纪80年代中期，智利经济才稳定下来，而具有讽刺意味的是，皮诺切特又把银行和资源型企业收归国有化，一家国有铜业公司贡献了全国出口收入的85%。“芝加哥小子”在智利的试验，成为经济学界的一桩公案。政治的高度独裁与经济的极端自由化，一直在错配中痛苦而无解地博弈。在这里，我们似乎又读到了凯恩斯与哈耶克当年的那次小小的交锋。弗里德曼一直不承认失败。1988年9月，中国爆发了严重的通货膨胀，在经济学家张五常的陪同下，弗里德曼访华，见到了当时的领导人。在与弗里德曼交谈时，该领导人曾感叹说，中国的问题非常复杂，如同一只老鼠有很多条尾巴。弗里德曼脱口而出：那好办，把它们一次性剪掉就行了。 
    - ⏱ 2023-07-13 23:02:58 

- 📌 弗里德曼的故事告诉我们，就如同没有一家商学院可以教出比尔·盖茨或马云一样，没有一本经济学教材或哪个学派，可以为一国经济开出现成的改革良方。在某种意义上，这不是凯恩斯的错，也不是弗里德曼的错。 
    - ⏱ 2023-07-13 23:03:28 
## 《经济学》：“我写教科书，其他人拟定法律”


- 📌 直到18世纪末，经济学还不是一门独立的学科，亚当·斯密小心翼翼地把它从哲学和历史学中剥离出来，至凯恩斯大开大合，开创了宏观经济学。到1948年，保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson, 1915—2009）写出了第一本经济学的大学教科书，至此经济学才终于形成了自己的学科教育范式。这一年，萨缪尔森33岁。 
    - ⏱ 2023-07-13 23:05:28 

- 📌 萨缪尔森之后的经济学开始被数学工具统治，它变得壁垒森严，令人望而生畏，也终于与哲学、历史学划江而治，独立成国。 
    - ⏱ 2023-07-13 23:07:48 

- 📌 进入20世纪70年代中期，欧美各国都出现了经济停滞和通货膨胀并存的现象，即“滞胀”。萨缪尔森的新凯恩斯主义遇到了麻烦，无法解释这一现象。轮盘终于从萨缪尔森那里转到了芝加哥大学，弗里德曼等人的货币学派开始占领总统经济顾问委员会，他们主张政府最重要的经济职能就是调节货币供应，除此之外则不应该对经济进行任何干预。里根政府正是奉行了货币学派的政策，走出了滞胀的泥潭，并开创了另一个高增长的时期。 
    - ⏱ 2023-07-13 23:09:38 

- 📌 对“当代凯恩斯主义的集大成者”这个标签，萨缪尔森并不太乐意接受，他称自己为“后凯恩斯主义者”，认为完全忠实于凯恩斯主义甚至和相信纳粹口号一样好笑。 
    - ⏱ 2023-07-13 23:10:48 

- 📌 2008年，金融危机爆发后，萨缪尔森在《纽约时报》撰文，仍然没有饶过已经去世的弗里德曼，他认为金融危机的肇因就是受了弗里德曼思想影响的政策。他写道：“今天我们见识了弗里德曼的‘一个市场能够调节它自身’的观点有多么错误，我希望他仍然活着，这样他就能够见证他观念中的极端主义是如何导致自身的失败的。”一年后的2009年12月13日，萨缪尔森也去世了。不知道，这两位同样善于辩论并终生互不服气的经济学家，在天堂里是否又会整天吵个没完。 
    - ⏱ 2023-07-13 23:11:38 
## 《创新与企业家精神》：一个“旁观者”的创新


- 📌 1911年，机工学徒出身的弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）出版了《科学管理原理》（The Principles of Scientific Management），标志着管理学的雏形初现。 
    - ⏱ 2023-07-14 08:49:36 

- 📌 而真正让管理学建立完整知识架构，并对企业的性质和企业家精神进行了定义的，则是彼得·德鲁克（1909—2005），他因此被称为“大师中的大师”。 
    - ⏱ 2023-07-14 08:49:50 

- 📌 德鲁克因此得出结论：管理是一种新技术（而不是特定的某个科学或发明），它使美国经济走向了企业家经济，也将使美国进入一个企业家社会。 
    - ⏱ 2023-07-14 08:52:34 

- 📌 他举了鞋匠的例子，他说：“他们认为一个企业就应该是一台挣钱的机器。譬如，一家公司造鞋，所有的人都会对鞋子没有兴趣，他们认为金钱是真实的，其实，鞋子才是真实的，利润只是结果。” 
    - ⏱ 2023-07-14 08:53:22 

- 📌 也许我们真的太漠视劳动本身了，我们只关心通过劳动可以获得多少金钱，却不太关心劳动本身及其对象的意义。世界上之所以出现鞋匠，是因为有人需要鞋，而不是因为鞋匠需要钱。 
    - ⏱ 2023-07-14 08:53:38 

- 📌 每一个企业家碰到德鲁克都会问他一个与自己产业有关的问题。而德鲁克却告诉大家，“企业家首先要问自己：我们的业务是什么？”这好像是一个再简单不过的问题了，却是决定企业成败的最重要的问题。要解答这个问题，企业家必须首先回答：谁是为我们提供“业务”的人？也就是说，谁是我们的顾客？他们在哪里？他们看中的是什么？我们的业务究竟是什么？或者说，我们应该做什么？怎么做？不做什么？ 
    - ⏱ 2023-07-14 08:54:29 
## “竞争三部曲”：战略模型的设计大师


- 📌 波特研究的领域是战略。如果说德鲁克确立了管理学的学科地位，那么，比他晚一辈的迈克尔·波特则让管理学的影响力超出了商业世界的范畴。让波特成为“竞争战略之父”的，是他的竞争三部曲：《竞争战略》（Competitive Strategy）、《竞争优势》（Competitive Advantage）和《国家竞争战略》（The Competitive Advantage of Nations）。 
    - ⏱ 2023-07-14 08:56:23 

- 📌 迈克尔·波特提出了三种一般性战略：总成本领先战略、差异化战略及专一化战略。“总成本领先战略”要求企业必须建立起高效、规模化的生产设施，全力以赴地降低成本，严格控制生产制造、研发、服务、推销、广告及管理等方面的成本，确保总成本低于竞争对手。“差异化战略”是将公司提供的产品或服务差异化，树立起一些在全产业范围中具有独特性的东西。实现差异化战略可以有许多方式，如设计名牌形象，保持技术、性能特点、顾客服务、商业网络及其他方面的独特性，等等。“专一化战略”是公司主攻某个特殊的顾客群、某产品线的一个细分区段或某一地区市场，使其赢利的潜力超过产业的平均水平。公司要么通过满足特殊对象的需要而实现了差异化，要么在为这一对象服务时实现了低成本，或者两者兼得。 
    - ⏱ 2023-07-14 08:57:29 

- 📌 波特进而认为，所有的竞争规则总是以五种竞争力量的形式出现，他总结为“五力模型”。“五力”包括：供应商的议价能力、购买者的议价能力、潜在竞争者进入的能力、替代品的能力和行业内竞争者现在的竞争能力。五种力量的不同组合变化，最终影响行业利润和竞争格局的演化。 
    - ⏱ 2023-07-14 08:58:26 

- 📌 在亚洲，他更成为新加坡的李光耀、马来西亚的马哈蒂尔等强势领导人最喜欢的西方学者。可以说，正是波特混淆了管理学家的学术服务边界，而这正应和了德鲁克在1985年所提示的“企业家精神向全社会渗透”的前景。不过，波特的国家竞争战略也让经济学家们很不爽，后者觉得管理学家动了他们的“奶酪”，手伸得实在太长了 
    - ⏱ 2023-07-14 08:59:58 
## 《乌合之众》：群众是如何被发动起来的


- 📌 黑格尔认为，获得认可的欲望，是人最基本的愿望。 
    - ⏱ 2023-07-14 09:01:17 

- 📌 得出了一个非常可怕的结论：理性对群体毫无影响力，群体只受无意识情感的影响。 
    - ⏱ 2023-07-14 09:03:07 

- 📌 高深的观念必须经过简化才能被群众接受，这和做产品很像，普适的产品一定是非常简单通用的。要影响群体，万万不可求助于智力或推理，绝对不可以采用论证的方式，而是应该从情感层面施加影响。而且，要想让这种信念在群体中扎根，需要把能导致危险的讨论排除在外，就像是宗教的手法。 
    - ⏱ 2023-07-14 09:03:28 

- 📌 群体的道德，会比个人的更好或更坏。他们可以杀人放火，无恶不作，但是也能表现出极崇高的献身和不计名利的举动，即孤立的个人根本做不到的极崇高的行为。以名誉、光荣和爱国主义作为号召，最有可能影响到组成群体的个人，而且甚至可以达到使人慷慨赴死的地步。 
    - ⏱ 2023-07-14 09:04:49 

- 📌 勒庞引用了发生在1719年的“密西西比计划”。在那次事件中，一位法国银行家以一个子虚乌有的密西西比流域的经济开发计划为由头，发行并炒作股票，酿成法国金融史上最大的泡沫。勒庞警示道：“是金钱导致了癫狂，还是癫狂制造了幻想？群体聚在一起的荒唐行为可见一斑。” 
    - ⏱ 2023-07-14 09:05:57 

- 📌 李普曼在书中创造了一个新词：拟态环境（pseudo-environment）。他认为，我们人类生活在两个环境里：一是现实环境，一是虚拟环境。前者，是独立于人的意志和体验之外的客观世界；而后者，是被人意识到或体验到的主观世界。与此类似，同样存在着“真实人格”和“虚拟人格”。据此他提出，世界和伟大人物，其实都是被想象和定义出来的。道德准则是固化了的成见。大人物是通过一种虚构的个性而广为人知，他的形象往往是自我塑造与大众塑造的产物，而在这一塑造过程中，集体沉迷其中，不亦乐乎。虚拟甚至会自我实现为真实。 
    - ⏱ 2023-07-14 09:07:49 

- 📌 霍弗认为，群众运动最强大的吸引力之一，是它可以成为个人希望的替代品。一个人愈是没有值得自夸之处，就愈容易夸耀自己的国家、宗教或他所参与的神圣事业。 
    - ⏱ 2023-07-14 09:08:33 

- 📌 霍弗提出了一个群众运动领袖的养成公式：领袖=理论家+鼓动者+行动人。“能为一个群众运动做好铺路工作的，是那些善于使用语言和文字的人，但一个群众运动要实际诞生出来和茁壮成长，却必须借助狂热者的气质与才干，而最后可以让一个群众运动获得巩固的，大半是靠务实的行动人。”若一个人的身上同时具备了这三种能力，那么，他一定是一位天才的群众领袖。霍弗的这个公式，普适于古往今来的政治和商业世界，你可以把你知道名字的“伟大的群众领袖”写在一张纸上，看看能不能对号入座。 
    - ⏱ 2023-07-14 09:09:08 

- 📌 勒庞的书出版后，迅速引起各国政治人士的关注，美国总统西奥多·罗斯福认真阅读了《乌合之众》，坚持要与作者见一面。有人感慨，“我们谴责勒庞，但却翻遍了、读烂了他的著作”。甚至有不少学者论证说，墨索里尼、希特勒及苏联的早期革命家们都是勒庞的信徒，他们把勒庞的理论熟记于心，并忠实地付诸行动。 
    - ⏱ 2023-07-15 08:22:45 

- 📌 不过，令人悲哀的是，勒庞、李普曼和霍弗所揭示出的群体心理的冲动与晦暗，是人性固有的组成部分，它们即便被发掘、被警示、被防范，但是，仍然会在某种条件下，不可阻挡地大面积发作。￼ 
    - ⏱ 2023-07-15 08:22:55 
## 《追求卓越》：第一本卖过千万册的商业图书


- 📌 挑出43家样本公司，其中包括很多耳熟能详的大公司，如沃尔玛、麦当劳、迪士尼、强生等，从中总结出八项“卓越特质”。二这八项特质，分别是：采取行动，接近顾客，自主创新精神，以人为本，亲身实践、价值驱动，坚持本业，组织单纯、人事精简，宽严并济。 
    - ⏱ 2023-07-15 08:25:50 
## 《基业长青》：伟大的创业者都是“造钟”人


- 📌 与彼得斯相比，柯林斯更注重领导人的能力培养及传承，他认为这对一家公司的长期发展非常重要，他提出要做造钟师，不要做报时人。 
    - ⏱ 2023-07-15 08:29:09 

- 📌 柯林斯发现，那些由优秀公司变为卓越公司的佼佼者，并不一定都拥有最新的技术、最擅长管理的CEO。它们最有力的武器是所倡导和坚持的公司文化——一种激励每个人都按照他们想要的方式去工作的文化。 
    - ⏱ 2023-07-15 08:29:32 

- 📌 人们通常以为，所谓的第五级领导者，一定要具有领袖魅力和卓越非凡的才能，他们入得车间，上得头条，风度翩翩，霸气横溢。但是，柯林斯却认为，真正的第五级领导人很可能是那些看上去其貌不扬的不善言辞者。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:35:47 

- 📌 史密斯让金百利-克拉克脱胎换骨，成效非凡，将它改造成全球消费性纸类产品的龙头公司。在他的带领和管理下，公司击败竞争对手史谷脱纸业（Scott Paper）和宝洁（P&G）。同时，金百利-克拉克的累积股票报酬率是整体股市的4.1倍，表现优于惠普、3M、可口可乐和通用电气等久负盛名的公司。在史密斯身上，呈现出复杂甚至带点冲突的人格特征，“谦逊而执着，腼腆而无畏”，平日沉静如水，却在关键时刻刚猛如虎，勇于决断，敢于担责。为了使公司走向卓越，他有决心做任何事，不管这些决定多么重大，多么困难。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:35:47 

- 📌 柯林斯得出了一系列打破大众传统认知的结论：公司从优秀到卓越，跟从事的行业是否在潮流之中没有关系。很多实现跨越的公司从属的并非是景气行业，有的甚至是处境很糟的行业。卓越并非环境的产物，在很大程度上，它是一种慎重决策的结果。 
    - ⏱ 2023-07-15 08:31:05 
## 《营销管理》：营销学最后的大师


- 📌 说科特勒是当代营销学的理论建构大师——甚至是最后的大师，恐怕一点都不言过其实。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:36:12 

- 📌 如果说，各大经济学院经常在萨缪尔森、曼昆或斯蒂格利茨的经济学原理教材中徘徊选择的话，那么，营销学教授则要省心得多。一本伟大的教科书需要具备三个特点：清晰而严谨的理论架构，精准的概念定义和与时俱进的迭代能力，恰巧，科特勒是这三方面的天才。在科特勒之前，所有的营销学教材都是在描述营销所起的作用，而科特勒则把营销学思想变成了一种分析导向和可接受的学术范式。他第一次把经济学、行为科学和数学元素引入了理论中，从而实现了营销学知识的可证伪与可量化。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:36:54 

- 📌 他把营销定义为：“个人和集体通过创造并同别人交换产品和价值，以获得其所需之物的一种社会过程。”他把产品定义为：“人们为留意、获取、使用或消费而提供给市场的，以满足某种欲望和需要的一切东西。”他把营销管理定义为：“为了创造与目标群体的交换以满足顾客及组织目标需要所进行的计划、执行、概念、价格、促销、产品分布、服务和想法的过程。” 
    - ⏱ 2023-07-17 19:37:21 

- 📌 如果在商业教育界有“四大师”，他们应该是彼得·德鲁克、菲利普·科特勒、迈克尔·波特和彼得·圣吉（Peter Senge）。他们分别在管理学、营销学、战略学和学习型组织这4个方面开天辟地，分河划江，坐镇一方。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:38:07 

- 📌 2008年，中国爆出三聚氰胺事件，奶粉行业所有善于营销推广的明星级企业遭遇灭顶之灾。之后，一家中国杂志就这一事件访问了科特勒。科特勒问：在日本，如果一家公司的总裁遇到丢脸的事情，有时会剖腹自杀，羞耻感是他们文化的一部分。羞耻感在中国是个大问题吗？记者答：不，我们有不同的文化。科特勒：羞耻感不起作用的话，负罪感呢？记者答：说不准。负罪感更多是在西方文化中。科特勒：那么面子呢？面子问题在你们的文化中也不明显吗？记者答：面子是我们的文化。不过面子问题主要发生在认识的人之间，比如朋友之间和社区之中。科特勒：明白了。（他当时的表情估计很复杂） 
    - ⏱ 2023-07-17 19:38:42 
## 《第五项修炼》：席卷全球的学习型组织热


- 📌 1990年，彼得·圣吉出版《第五项修炼：学习型组织的艺术与实践》（The Fifth Discipline: The Art and Practice of the Learning Organization），他在书中提出的第一个问题便是：为什么在许多团体中，每个成员的智商都在120以上，而整体智商却只有62？他的答案是：“这是因为，组织的智障妨碍了组织的学习和成长，使组织被一种看不见的巨大力量侵蚀，甚至吞没了。因此，未来最成功的企业将会是‘学习型组织’，对组织而言，唯一持久的优势，是有能力比你的竞争对手学习得更快。” 
    - ⏱ 2023-07-17 19:40:05 

- 📌 彼得·圣吉的第五项修炼，实质上是一种破坏性思维，他以系统思考的名义，打破了传统管理学中的中心权威模式。他强调在一个学习型组织中，管理者是研究者和设计者，而不是控制者和监督者。管理者与被管理者的关系，是互动促进和共同提升。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:40:54 
## 《隐形冠军》：默默无闻的小巨人


- 📌 西蒙最终发现，真正支撑德国产业经济的，不是西门子、奔驰之类的巨型企业，而是数以百万计的中小企业，特别是那些在某一细分行业默默耕耘并且成为全球行业领袖的中小企业。它们在利基市场中的地位无可撼动，有的甚至占据了全球95%的市场份额；它们的技术创新遥遥领先于同行，其人均拥有专利数甚至远远超过西门子这样的世界500强公司；但是因为所从事的行业相对生僻，加上专注的战略和低调的风格，它们都隐身于大众的视野之外。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:43:05 

- 📌 西蒙给隐形冠军下了一个十分简洁的定义：（1）某一个细分市场的绝对领先者，以市场占有率衡量，它们是世界市场的老大或者老二；（2）年销售额不超过10亿德国马克；（3）不为人所知。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:43:20 

- 📌 产品创新的同时，隐形冠军还注重流程和服务的创新。有家做螺丝的伍尔特公司，全世界螺丝销售额最高，它有个很小的发明：在建筑业要用到大量的螺丝和螺丝刀，但是要找到规格正好相同的很费时。它所做的创新，就是在同等规格的螺丝和螺丝刀上贴个同样颜色的小标签。这些完全不是高科技的东西，对顾客来说却意义深远。创新不是“一招鲜，吃遍天”，而是小步迭代，持续改进。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:43:51 
## 《定位》：“有史以来对营销影响最大的观念”


- 📌 所有在中国做营销的人，都知道定位。这应该是过去20年提及率最高的营销学名词。定位，简而言之就是：一个商品是什么不重要，重要的是，它在消费者的认知中是什么。这个观念颇有点东方禅意——“百千名相，无非一心”。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:44:34 

- 📌 定位理论的核心是“一个中心两个基本点”：以“打造品牌”为中心，以“竞争导向”和“消费者心智”为基本点。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:45:18 

- 📌 特劳特和里斯总结了消费者的五大心智模式：消费者只能接收有限的信息；消费者喜欢简单，讨厌复杂；消费者缺乏安全感；消费者对品牌的印象不会轻易改变；消费者的注意力容易失去焦点。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:45:37 

- 📌 比如，很多新兴品牌最苦恼的是，市场上已经出现了强大的领导者品牌，特劳特给出的建议就非常“简单粗暴”：去做它的对立面。引用他的举例来说，漱口水大都气味不好，像药一样，SCOPE选择做对立面，它说自己是好闻的漱口水。塔吉特（Target）的对立面是沃尔玛，它的定位是便宜时尚；百事可乐是可口可乐的对立面；贝兹娃娃是芭比娃娃的对立面；百度是谷歌的对立面。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:45:56 

- 📌 20世纪80年代，全球的汽水饮料市场已经被可口可乐和百事可乐瓜分，几乎所有的人都认为没有任何的市场缝隙。特劳特为一家公司的一款橙汁汽水品牌七喜做营销咨询，他把七喜汽水重新定位为“不含咖啡因的非可乐”。这一策略取得了出人意料的成功，七喜汽水一跃成为仅次于两大可乐品牌之后的美国饮料业第三品牌。以至于百事可乐在拓展海外市场的时候，放弃了自主研发，转而购买了七喜公司的品牌使用权。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:46:30 
## 《创新者的窘境》：管理越好的公司越容易失败


- 📌 《创新者的窘境》（The Innovator's Dilemma），第一次系统地研究“大公司为什么会失败”。他提出“破坏性创新”这个新概念，并得出了一个有点惊悚的结论：越是管理卓越的公司，在“破坏性创新”时刻到来的时候，就越难以摆脱困境。这个近乎宿命的结论，启迪了很多人，包括不可一世的史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）。后来发生的事实正是，一些巨无霸型的大公司正是被一家又一家不起眼的小公司击败，这一景象几乎出现在所有的行业，从百货、金融、电脑硬件到互联网。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:48:06 

- 📌 比尔·盖茨曾半开玩笑地说：“自从克里斯坦森提出破坏性理论后，出现在我桌上的每一份提案，都自称是‘破坏性’的。” 
    - ⏱ 2023-07-17 19:48:25 

- 📌 克里斯坦森的研究结果是：良好的管理正是导致领先企业马失前蹄的主因。准确地说，因为这些企业倾听了客户的意见，积极投资了新技术的研发，以期向客户提供更多更好的产品；因为它们认真研究了市场趋势，并将投资资本系统性地分配给了能够带来最佳收益率的创新领域，最终，它们都丧失了其市场领先地位。一个更悲剧的事情是，那些颠覆性的技术居然有很多来自大公司的实验室，而小公司的创业者正是从大公司被排异出去的“失意者”。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:49:00 

- 📌 这样的案例比比皆是。第一个研发出数字相机技术的是胶卷公司柯达，第一个研发出手机触屏功能的是诺基亚，可是它们都不是这些技术的勇敢使用者，它们的前途也因此被埋葬。诺基亚的最后一任总裁在公司被收购时，颇为无奈地说：“我们什么也没有做错，但是我们还是失败了。” 
    - ⏱ 2023-07-17 19:49:37 

- 📌 《创新者的窘境》一书，其实提出了一个十分叛逆的结论，那就是：已经成熟了近半个世纪的公司治理理论，已经无法适应快速变化的世界，越是大型的成功企业越容易在未来的竞争中成为无法改变自己命运的“恐龙”。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:50:01 

- 📌 在书中，克里斯坦森没有给出一个标准的解决方案——或者说，这个“锦囊”根本就不存在。他的根本性建议是，大公司决策层应该放弃对高效管理制度的迷信，将组织创新能力极度下沉，“把开发破坏性技术的职责赋予存在客户需求的机构”。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:50:25 

- 📌 苹果公司的乔布斯。在他的官方传记里，作者列举了7本影响了乔布斯的图书，其中，除了莎士比亚、柏拉图和几本与禅修有关的书外，唯一的一本商业图书，就是《创新者的窘境》。 
    - ⏱ 2023-07-17 19:50:46 

- 📌 《创新者的窘境》在出版后的20多年里激励了无数的创业者，也让那些大公司治理者坐立不安。比尔·盖茨曾半开玩笑地说：“自从克里斯坦森提出破坏性理论后，出现在我桌上的每一份提案，都自称是‘破坏性’的。” 
    - ⏱ 2023-07-17 19:51:33 
## 《长尾理论》：尾巴决定商业的未来


- 📌 在1897年，意大利经济学家维弗雷多·帕累托（Vilfredo Pareto）发现了一个经济规律：在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约20%，其余80%尽管是多数，却是次要的，这被称为帕累托法则，或者叫二八定律。80%的东西之所以次要，不是因为没有人需要，而是因为发现或呈现它们的成本实在太高了。当安德森被问到上述问题的时候，他自然想到了帕累托法则。“我当然知道这是一个狡猾的问题，经验告诉我们二八法则，正常的答案应该是20%，也就是说，20%的产品带来80%的销量。”可是，正确的答案居然是98%。跟传统的唱片店不同，在数字音乐网站上，那些小众而冷门的歌曲不存在展现和库存的成本，人们可以轻易地找到它们。就是从这个令人吃惊的答案出发，安德森开始了一项研究工程，考察了所有互联网电商公司的数据，从亚马逊（Amazon）、iTunes到奈飞（Netflix）。他得到的结论几乎都惊人的一致：在互联网世界里，任何商品都找得到它的消费者。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:51:05 

- 📌 由此，安德森发现了互联网经济区别于传统经济的一个重大法则：由于关注的成本大大降低，人们有可能以很低的成本关注正态分布曲线的“尾部”，而且，关注“尾部”产生的总体效益甚至会超过“头部”。就这样，在互联网环境下，帕累托法则失灵了，取而代之的是倒二八法则，即所谓的“长尾理论”。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:48:12 

- 📌 对于制造业者，长尾理论的启迪是：即便不能挤入20%的头部畅销行列，只要能够生产出符合少数人口味的独特商品，仍然可以通过互联网的长尾辐射，找到自己的客户群体。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:49:09 

- 📌 在《长尾理论》一书中，安德森还总结出了9个法则：（1）数字化仓储是降低库存成本的最佳办法；（2）挖掘消费者心理数据，让他们参与生产；（3）从多个传播渠道挖掘潜在需求，深入长尾的尾部；（4）不要试图生产一款适合所有人的商品；（5）建立更加灵活的定价策略；（6）在企业与顾客之间建立共享信息的机制，达到双赢的效果；（7）结合自身产品的特点，考虑产品之间的“和”与“或”的问题；（8）借助长尾效应，根据市场自身淘汰结果来做出相应的反应，让市场替你做事；（9）重视免费的力量。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:49:33 

- 📌 安德森总结了4种免费模式，其中之一是“非货币市场”：人们提供某些服务或者产品，不一定是为了获得金钱回报，关注度、声誉、与人分享的快乐等回报都是人们免费服务他人的动力所在。维基百科和知乎便是这一模式的实践者。另外一种模式是“三方市场”，企业把核心业务免费化，从而彻底击溃所有的竞争对手，然后通过其他的增值服务，获得利润。2009年10月，周鸿祎把360杀毒软件免费化，仅仅用了6个月，就把保持了9年市场占有率第一的瑞星软件斩于马下，便是实施这一战略的经典案例。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:50:41 
## 《引爆流行》：如何找到那个引爆点


- 📌 暇步士（Hush Puppies）是一家创办于1958年的休闲鞋公司，在很多年里，它一直不温不火，直到1995年的秋天，它的一款单价30美元的拉绒羊皮鞋不知什么原因突然在曼哈顿东区和苏荷区流行了起来，甚至有人开了暇步士的二手小店。两位时装设计师把它带到了纽约时装周上，在接下来的两年里，暇步士的销量增长了20多倍。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:52:07 

- 📌 联系员是指那些交际广泛，一旦传递信息，就有无数人接收到的人。内行是那些对某个领域研究特别透彻的意见领袖。推销员是乐于传播的活跃分子。在流行过程中，内行是数据库，他们为大家提供信息，联系员是社会黏合剂，他们四处传播信息，推销员负责说服大家。这一功能性的“角色组合”一旦运转起来，它的病毒式传播力将是惊人的。格拉德威尔算了一个数字：如果一个事物，一个人哪怕只传播给两个人，如果这两个人每人再传播给两个人，这样进行50次时，传播人数将是1, 125,899,906,842,620。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:52:50 

- 📌 试验目的是说服耶鲁大学的高年级学生去打破伤风针。该试验一共分三个组：第一组给实验对象看关于破伤风疾病危害的宣传资料，并呼吁他们去校医务室打疫苗；第二组在第一组宣传资料的基础之上配了病人痛苦的图片；第三组在第二组的基础上加配了一张校医务室的地图。试验数据却大大出乎人们的意料，第二组虽然比第一组更加强烈地感受到了破伤风的可怕之处，但仍然和第一组一样，只有3%的人去了校医务室注射疫苗；而第三组仅仅只是加了一个简单的地图，就把实际行动的人数占比增加到28%之多。这是因为，人的本能不仅更容易接收那些视觉化的东西，而且更愿意去做那些可操作化的行动。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:53:24 

- 📌 在20世纪80年代的纽约，一年要发生2000起以上的谋杀案，纽约地铁更是地狱般的重灾区。为了降低地铁里的犯罪率，新上任的地铁总监不顾所有人的反对，将大部分的地铁警力都用在了清洗地铁涂鸦和严查逃票现象上。事实上，效果真的是立竿见影，20世纪90年代末和90年代初相比，地铁上的犯罪事件减少了75%。这些不起眼的涂鸦和逃票现象，正是引爆纽约地铁犯罪流行的那扇“破窗”，也可称之为引爆点。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:54:14 

- 📌 邓巴在调查了遍布全球范围的21个原始部落之后，有了一个惊人的发现，这些原始部落都有一个几乎相同的人数规模，那就是150人左右。格拉德威尔据此认为，当一个社群的规模超过150人时，组织成员之间的沟通就开始存在问题，协作便走向低效。因此，150人是环境威力发挥最佳效用的边界。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:54:33 

- 📌 格拉德威尔还有一部畅销书值得推荐，他在书中提出了一个人获得成功需要“一万小时训练时间”：《异类：不一样的成功启示录》/马尔科姆·格拉德威尔 著/季丽娜 译 
    - ⏱ 2023-07-18 08:55:11 
## 《萧条经济学的回归》：最喜欢说“不”的经济学家


- 📌 他又是全球读者最多的经济学家，其雄辩的文笔被认为是自凯恩斯之后第一人，更有人认为，他是活着的经济学家中影响力最大的那一位。读他的书，你也许会不认同他的观点，但会被他分析问题的方法和绚烂而辽阔的视野所迷倒。一克鲁格曼出生于1953年，是地道的纽约长岛人 
    - ⏱ 2023-07-18 08:56:14 

- 📌 从20世纪80年代到90年代，“东亚四小龙”快速崛起，东亚发展模式成为经济学界的一个显学。1994年，克鲁格曼却不合时宜地在《外交事务》（Foreign Affairs）杂志上发表了《亚洲奇迹的神话》一文，激烈批评新加坡、韩国等国家高度依赖政府主导的资本和劳动力要素投资拉动，因此不具备可持续性，东亚模式“建立在浮沙之上，迟早要幻灭”。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:57:14 

- 📌 接着，他继续脚踢东亚模式。他直接把“亚洲四小龙”称为“纸老虎”，他轻蔑地写道：“如果说亚洲的增长有什么秘密的话，无非就是延期享受、愿意为了在未来获得收入而牺牲眼前的享乐。”他断定，它们不可能再保持前几年的速度，甚至有可能爆发一场突如其来的大危机。就在此书出版的第二年，泰铢泡沫破灭，一场金融危机席卷亚洲各国，克鲁格曼成了那只预见了危机的“超级乌鸦”，《流行的国际主义》被翻译成各国文字，在极短的时间里狂销120万册。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:57:50 

- 📌 克鲁格曼的一些观点表达了对凯恩斯的敬意——在一个需求不足的世界中，自由市场体制是难以持续生存下去的，尽管我们已经享受了自由市场的所有好处。他因此被视为新凯恩斯主义的代表人物。 
    - ⏱ 2023-07-18 08:58:54 

- 📌 在他看来，中国经济的恢复是虚弱的，官方提供的数据不值得信赖，中国想要通过出口来恢复经济增长是不太可能的，需要马上开始着手调整经济结构。此外，他认为中国可能是一个汇率操纵国，其他国家再也不能容忍中国有这么大的贸易盈余。在被问及人民币的国际化时，他更是直截了当地回答说，在他有生之年大概是看不到的。克鲁格曼的这些言论激怒了很多中国学者，于是，从上海到北京，再到广州，他一路“舌战群儒”，以致最后得了急性咽喉炎。当他离开的时候，彼此都觉得对方已无可救药。 
    - ⏱ 2023-07-18 09:00:16 
## 《非理性繁荣》：大股灾烧出的超级明星


- 📌 希勒觉得这是一个挺有趣的现象。2000年，希勒给自己的一部新著起名为《非理性繁荣》（Irrational Exuberance），他预言，美国的股市正处在“非理性繁荣”的高点，股价很可能会出现拐点。就在这本书刚刚被摆上各地书店的书架时，美国互联网泡沫破灭，纳斯达克指数从5133点崩盘式下跌，在接下来的两年多里，跌到1108点，跌幅高达78%，数万亿美元灰飞烟灭。“国家不幸诗家幸”，一场大股灾烧出了一个经济学界的超级明星 
    - ⏱ 2023-07-18 09:03:14 

- 📌 另一派当然就是有效市场假说的反对者。他们反对的理由也很简单：首先，法玛的那个“法律健全、功能良好、透明度高、竞争充分的股票市场”根本就不存在，同时，“有足够的理性，并且能够迅速对所有市场信息做出合理反应的消费者”也不存在。这一派人聚集在美国东部的耶鲁大学和麻省理工学院，罗伯特·希勒正是他们的代表之一。 
    - ⏱ 2023-07-18 09:04:16 

- 📌 他在书中提出了制度和心理的“自我救赎”。当经济不好的时候，政府就会出台种种刺激政策，从而唤起人们投资和消费的热情，当这一行为被认定为趋势，那么市场就会转热。而在热度越来越高的时候，恐惧就会累积，甚至美联储主席说出的一个新名词，就能造成市场的动荡。但是，在泡沫破灭之前，没有人能够定义泡沫。悲剧往往在喜剧的高潮时刻出现，反之亦然。 
    - ⏱ 2023-07-18 19:30:40 

- 📌 在写《非理性繁荣》一书的时候，希勒还做过一个小测试，他通过邮件的方式随机向147个人发出了一份问卷。在问及“股市是不是最好的投资场所”时，63%的人表示“非常同意”,34%的人表示“有些同意”，“中立”“有些不同意”和“非常不同意”的人数加在一起只有3%。希勒对股市的下跌判断由此而来，这符合巴菲特的那句名言，投资人应该“在贪婪时恐惧，在恐惧时贪婪”。 
    - ⏱ 2023-07-18 19:30:37 

- 📌 在希勒看来，只有通过这样的金融创新，才可能实现金融民主化，从而分散风险，让每一个普通公民都能享受商业进步的红利。他感叹说：金融应该帮助我们减少生活的随机性，而不是添加随机性。为了使金融体系运转得更好，我们需要进一步发展其内在的逻辑，以及金融在独立自由的人之间撮合交易的能力——这些交易能使大家生活得更好。希勒于2013年获得了诺贝尔经济学奖，这几乎没有什么争议 
    - ⏱ 2023-07-19 08:53:19 
## 《政府为什么干预经济》：为“守夜人”划定边界


- 📌 他们都是诺贝尔奖得主，个个都是颜值担当，话锋犀利，而且得理不饶人。克鲁格曼代表市场，斯蒂格利茨代表政府，希勒代表“非理性”，抛出任何一个话题，估计都会吵到莲花朵朵开。 
    - ⏱ 2023-07-19 08:53:48 

- 📌 “毁灭的种子是什么？第一个是繁荣自身。”斯蒂格利茨在《喧嚣的九十年代》中写道：“也许自从郁金香泡沫之后，市场的非理性从来没有表现得像最近这样的明显。”他批评了市场，同时认为政府没有很好地扮演平衡的角色，以至于出现了“廉价的增长”。 
    - ⏱ 2023-07-19 08:56:14 

- 📌 根据斯蒂格利茨的统计，美国社会最上层的0.1%的家庭所获得的收入是社会底层90%的家庭平均收入的220倍。最富有的1%人群拥有的总财富超过国家财富的1/3。他把林肯总统的名言“民之所有，民之所治，民之所享”，讽刺性地改为“1%所有，1%所治，1%所享”。 
    - ⏱ 2023-07-19 08:56:14 
## 《21世纪资本论》：让公平重新回到辩论的中心


- 📌 自二战之后，随着全球政治与经济主导权的转移，欧洲再也没有出现凯恩斯式的大人物，经济学理论的发动机被搬到了大洋彼岸的美国。在弗里德曼与萨缪尔森的争吵中，欧洲人有时候连插嘴的资格都没有。 
    - ⏱ 2023-07-19 08:57:23 

- 📌 从卢梭时代以来，巴黎一直是左翼知识界的心脏，二战结束后，萨特的存在主义思潮更是激荡了一代青年。1968年，巴黎爆发“红五月”运动，继而席卷整个西方世界，成为百年左翼青年运动的双高峰之一。 
    - ⏱ 2023-07-19 08:57:56 

- 📌 2015年1月，法国政府授予皮凯蒂象征最高荣誉的法国荣誉军团勋章，但是，就如同萨特拒绝1964年的诺贝尔文学奖一样，皮凯蒂拒绝接受勋章，他对记者说：“政府的角色并非决定谁值得尊敬……他们还不如专注于复兴法国及欧洲的经济增长。 
    - ⏱ 2023-07-19 08:58:57 

- 📌 在书中，皮凯蒂提出了资本“向心论”：当资本回报率超过经济增长率时，不平等将加剧——因为利润和其他形式的资本收入，会比工资收入增长更快，而后者是绝大多数人的饭碗。 
    - ⏱ 2023-07-19 08:59:35 

- 📌 通过对近300年欧美经济史的数据统计，他得出了让人近乎“绝望”的结论：资本报酬率维持在每年4%～5%的水平，意味着每14年左右财富翻番，而国民收入每年增长1%～2%，意味着起码每35年收入才能翻番。也就是说，工业革命以来，财富和收入的不平等程度日益加剧，是一种必然现象。此外，皮凯蒂还使用了很多极端的数据，比如，在20世纪50年代，平均每个CEO的薪水是公司里基层员工的20倍，如今，世界500强公司管理层和基层薪资比大于200倍。再比如，世界上最富有的85个人拥有的财富等于最穷的35亿人的资产总和。“我们的世界将重现19世纪欧洲的场景，平均主义的先锋思想将被遗忘，而新世界可能沦为拥有全球化经济的老欧洲。” 
    - ⏱ 2023-07-19 09:00:06 

- 📌 皮凯蒂的行文和某些论述，让人联想起100多年前在大英图书馆埋头创作的马克思，他也不时做出一点这样的“暗示”。不过当然，他的结论并没有导向暴力革命。他给出的解决方案是征收“财富税”：对全球富人征税，并对最富人群提高税率。 
    - ⏱ 2023-07-19 09:00:16 

- 📌 中国古人曰，“不患寡而患不均，不患贫而患不安”，体现了人性幽远而叵测的一面。 
    - ⏱ 2023-07-19 09:00:44 
## 《美国大城市的死与生》：家庭主妇对城市的抗议


- 📌 在二战之后，随着经济的繁荣，美国发生了一场壮观的城市再造运动，旧的街道被彻底改造，贫民区相继被拆除，摩天大楼的纪录被一再打破。这里面既有新商业文化的喷发，也有着巨大的利益涌动，涉及房地产商、政府、零售商，以及无数雄心勃勃的建筑大师们。在这场大造城运动中，主流的理念是机器美学和新功能主义建筑哲学。甚至有人提出，“新是唯一的哲学”。然而，在家庭主妇雅各布斯看来，这是一个错误的潮流，她在书中描述说，“生机勃勃的城市要有如下条件：零售与住宅相融；街道短小而不间断，避免长条封锁状；建筑物最好有新有旧，且融合不同的功能；此外，人口密度要高”。 
    - ⏱ 2023-07-19 09:02:33 

- 📌 她用散文的笔调描写了自己心目中的城市场景：早上，杂货店的店主打开窗户，中学生们在上学路上把包装纸丢在地上。中午，裁缝打开窗给花草浇水，爱尔兰人在白马威士忌酒馆里晃荡，也会“舞出一个舞步”，比如把钥匙留在隔壁的熟食店。城市里到处是短的、七拐八扭的街道，人们能享受到拐弯的空间感乐趣。她笔下的城市是现代的，但同时更是混乱的，并充满了人的气息，这当然与柯布西耶式的注重功能秩序、整洁和社区分割的新城市主义背道而驰。 
    - ⏱ 2023-07-19 09:03:22 

- 📌 她指出，交通拥堵不是汽车多引起的，而是城市规划将许多区域生硬地隔离开来，让人们不得不依赖汽车而导致的。 
    - ⏱ 2023-07-19 09:03:46 

- 📌 多样性是城市的天性。她犀利地指出，所谓功能纯化的地区如中央商务区、市郊住宅区和文化密集区实际上是功能不良的。 
    - ⏱ 2023-07-19 09:03:59 

- 📌 这种对自然和人性的尊重，在后来的很多年里，刷新了人们对城市和栖居的理解。 
    - ⏱ 2023-07-19 09:04:57 
## 《第三次浪潮》：他把新世界的地图徐徐展开


- 📌 有一些我们今天非常熟悉的名词，都是在《第三次浪潮》中第一次被托夫勒发明出来的，比如，大数据、跨国公司、无纸化办公、产消合一等。在1980年，电脑已经诞生了30多年，也有一些实验室在构想信息化网络的可能性，不过，绝大多数人都仅仅站在工业和商业活动的效率提升的高度。托夫勒却把它看成是“新文明形态的诞生”，在他看来，信息化将改变人类的生活和工作方式，而信息流动所产生的难以计量的非结构性数据，将成为新的资产，“数据即财富”。 
    - ⏱ 2023-07-19 09:08:02 

- 📌 托夫勒用文字把他的读者一脚踢进了莫测的未来之海：“今天在危险边缘徘徊的不仅是资本主义和社会主义，也不仅是能源、食物、人口、资本、原料和工作，真正危险的是市场在我们生活中扮演的角色以及文明自身的远景。”我还曾经把托夫勒的一句话抄在日记本的扉页：“唯一可以确定的是，明天会使我们所有人大吃一惊。” 
    - ⏱ 2023-07-19 09:09:05 
## 《失控》：互联网世界的“预言帝”


- 📌 跟30年后的我们相比，现在的我们就是一无所知。必须要相信那些不可能的事情，因为我们尚处于第一天的第一个小时——开始的开始。——凯文·凯利 
    - ⏱ 2023-07-19 09:09:28 

- 📌 凯文·凯利大学读了一年就辍学了——辍学似乎是美国互联网人的优良传统，在长长的辍学名单中，包括盖茨（微软）、乔布斯（苹果）、杨致远（雅虎）、谢尔盖·布林（Sergey Brin，创办谷歌）、扎克伯格（Facebook，脸书）、陈士骏（YouTube）、特拉维斯·卡兰尼克（Travis Kalanick，创办Uber，优步）、杰克·多西（Jack Dorsey，创办Twitter，推特）、埃隆·马斯克（Elon Musk，创办Tesla，特斯拉）等等 
    - ⏱ 2023-07-19 09:12:23 

# 读书笔记

## 《国富论》：他发现了“看不见的手”

### 划线评论
- 📌 在现代经济学史上，大卫·休谟（David Hume）与亚当·斯密是公认的奠基人。休谟比斯密年长12岁，此后他们互相影响，共同构建了经济学的基本原理。斯密还忠诚地担任了休谟的遗嘱执行人。  ^225207353-7JFqhMxix
    - 💭 最喜欢的哲学家之一
    - ⏱ 2023-07-13 07:58:08
   
## 《美国大城市的死与生》：家庭主妇对城市的抗议

### 划线评论
- 📌 她笔下的城市是现代的，但同时更是混乱的，并充满了人的气息，这当然与柯布西耶式的注重功能秩序、整洁和社区分割的新城市主义背道而驰。  ^225207353-7JOCzIvoH
    - 💭 想起了北京低端人口被赶出
    - ⏱ 2023-07-19 09:05:49
   

# 本书评论
