---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '31503084'
author: 赫尔曼·黑塞
cover: >-
  https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/2/YueWen_31503084/t7_YueWen_31503084.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 13
title: 《德米安：埃米尔·辛克莱年少时的故事》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: 1c268f58
date: 2023-05-22 00:00:00
---


## 献言


- 📌 我所想望的，无非是试着依我自发的本性去生活。为何如此之难？ 
    - ⏱ 2023-05-22 08:56:19 
## 前言


- 📌 今天，很少人知道人为何物。很多人有所感悟，并因此死得从容。正如我，写完我的故事后，也将从容死去。我不会自封智者。我曾是探寻者，现在仍是探寻者。但我不再去星辰和书籍中探寻，而是开始学习倾听我血液中呼啸的教诲。我的故事并不让人愉快。它不像虚构的故事那般甜美和谐。它有荒谬和迷惘的味道，疯狂和梦境的味道。它的味道，就像那些不再想自我欺骗之人的生活的味道。 
    - ⏱ 2023-05-22 08:51:15 

- 📌 每个人都带着他诞生时的残渣，都背负着史前世界的黏液和蛋壳，直到生命的终点。有些生命永不成人。它是青蛙、蜥蜴、蚂蚁。有些生命上身是人，下身是鱼。但所有生命都是自然朝向人的造化。所有生命都有同样的起源，都来自母亲，来自同样的深渊。每个生命都奋争着，试图从深渊中奔向各自的目标。人们彼此理解，但每个人，都只能解释其自身 
    - ⏱ 2023-05-22 08:52:02 
## 两个世界


- 📌 比如我们的女仆莉娜，她晚上坐在门旁的起居室祈祷，用她嘹亮的歌声和我们一起唱歌，洗净的双手放在平整的围裙上。这时，她属于我的父亲母亲，属于我们。她生活在光明和正义中。但当她在厨房或马厩里给我讲无头侏儒的故事，或当她在肉铺里和邻家妇人争吵时，她却变成了另一个人，属于另一个世界。她被这个世界的秘密包围。所有人皆是如此，尤其是我。我自然属于光明正义的世界。我是我父母的孩子。但无论我望向哪里，听闻什么，另一个世界都无法回避。 
    - ⏱ 2023-05-22 08:53:07 

- 📌 我带着恳切而感恩的心向它们致意，就像浪子归家，闻见家的味道。可这一切不再属于我。光明来自父母的世界。我已深陷邪恶陌生的洪流，卷入罪孽和险境中，被人恐吓。危险、惊吓和耻辱等着我。帽子和阳伞，古老优良的沙石地板，走廊柜子上的大幅画作，起居室传来的姐妹的低语，这一切都比以往更可爱、更温情、更珍贵，但它们不再安慰我，不再是我的财富，而是对我的大声斥责。它们不再是我的，我再也不能分享家里的明媚与安静。我脚上的污泥在地毯上无法抹净。他们还不知道，我已把一片阴霾带回家中。我曾有过许多秘密、许多忧虑，它们和我今天带回家的阴霾相比，简直是玩笑和游戏。命运在尾随我，无数双手伸向我，甚至母亲也无法保护我，因为我根本不能让她知道这一切。 
    - ⏱ 2023-05-22 08:59:32 

- 📌 我的罪孽不是偷窃或说谎。我的罪孽是我把自己交付了魔鬼。我为什么随他们走？为什么听命于克罗默更甚于听命于我的父亲？我为什么扯那些偷苹果的鬼话？吹嘘自己犯罪，就像吹嘘英雄行为？魔鬼现在握着我的手。敌人就在我身后。 
    - ⏱ 2023-05-22 08:59:48 

- 📌 第一次，我品尝了死亡的味道——死亡是苦涩的。死亡是分娩，是对可怕新生的恐惧和忧烦。 
    - ⏱ 2023-05-22 09:01:19 

- 📌 啊，我要是死了多好！可我只是稍有不适。它稀松平常，不会把我怎样。虽然为此可以不去上学，但不会帮我回避克罗默 
    - ⏱ 2023-05-22 09:02:27 

- 📌 我不能不带钱就去见克罗默。我必须把我的存钱罐弄到手。我知道里面的钱不多，远远不够。但就我的判断，有钱总比没有好，起码可以安抚一下克罗默。 
    - ⏱ 2023-05-22 09:02:40 

- 📌 弄坏它很简单，只要捅破一层薄薄的铁网就行，但它却刺痛了我的手。我就这样成了贼。从前我只偷吃过糖和水果，现在我偷了钱，尽管它是我自己的钱。我感到自己离克罗默和他的世界更近了，我正眼睁睁地一步一步沉沦下去。但愿魔鬼带走我！我已无路可回。 
    - ⏱ 2023-05-22 09:02:56 

- 📌 他向我吹了一声。我常听见这声音。“能，”我说，“我能听出来。”他走了，就像不认识我一样。我们之间除了交易，什么也没有。就算在今天，我想，假如我突然听见克罗默的口哨声，我还是会感到害怕。打那以后，我总是不断听见他的口哨声。无论我在什么地方，做什么游戏，干什么活计，思考什么，他的口哨声都在耳畔萦绕。它让我对它上瘾。它成了我的命运。在 
    - ⏱ 2023-05-22 09:04:20 

- 📌 母亲感觉我哪里不对，对我疼爱有加。但她的疼爱对我只是折磨，因为我不能以坦诚来回报她的疼爱。有天晚上，我已经躺下，母亲拿来一块巧克力。这是我小时候的习惯，如果我表现良好，晚上睡前总能得到这样的奖赏。她站在床边，手里拿着巧克力。我心痛得只能摇头。她问我想要什么，并爱抚我的头发时，我冲口而出：“不！不！我什么都不要。”她只好把巧克力放在床头柜上，走了出去。 
    - ⏱ 2023-05-22 09:05:09 
## 该隐


- 📌 被迫学的东西我很少喜欢。可我不敢这么说，因为我感到自己正和一个成人交谈。我说，我很喜欢这个故事。德米安轻拍了我的肩膀。“你不必在我面前伪装，亲爱的。但这个故事的确奇特。 
    - ⏱ 2023-05-22 09:07:29 

# 读书笔记


# 本书评论
