---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_GMu6qS6nC6Gw6fi6gb4wL8GQ
author: 【日】近藤麻理惠
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_7Kr9Kj9O7GET6dt6cjAG727q_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 14
title: 《怦然心动的人生整理魔法.实践解惑篇》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: f4cf6e1e
date: 2023-05-02 00:00:00
---


## 前言 通过整理魔法，拥有怦然心动的闪亮未来


- 📌 另外，如果不丢掉东西，光是把东西收纳好，或是整理到一半，都有可能会遭遇“反弹”。所谓整理的“反弹”，就是说物品又回到了整理前那种四下散乱的状态。很多人遭遇“反弹”，是因为他们的整理半途而废。那么，光靠丢掉东西就能把整理做好吗？当然不是这样的。并不是“这个也扔，那个也扔”，而是“有选择地留下发光的东西”，这才是理想生活的开端。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:05:12 

- 📌 留下令自己心动的物品，丢掉不心动的；接着，决定留下来的物品的固定位置，用完后一定要物归原位。整理要做到的也就是这两点而已。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:05:41 
## 整理是面向自己的行为，打扫是面向自然的行为


- 📌 整理的对象是物品，而打扫的对象是污垢。整理是通过让东西发挥作用或将其收纳起来使房间变得整洁，打扫则是通过清理污垢、扫除灰尘来使房间变得整洁。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:06:06 
## 不知“心动”为何物，就从靠近心脏的东西开始选择


- 📌 “这中间‘最让你心动的衣服前三名’是哪几件呢？请在三分钟内做出选择。”话音刚落，之前一脸困惑的客户瞬间做出思考的表情。“要说前三名的话……”她一边说着一边迅速地从堆成山的衣服中先捞出五件，然后把衣服一字排开，不断变换排序，或是把衣服丢回去。整整三分钟后，客户指着衣服，自信满满地说：“从右往左，是我最喜欢的第一、第二和第三名！”我一看，从右往左分别是：一条白底印绿花的连衣裙、一件米色的马海毛针织衫，以及一条蓝色花纹的半身裙。“原来这就是所谓的心动！”这可没有一点开玩笑的意思。想要知道自己对哪样东西心动、对哪样东西不心动，最好的诀窍就是把东西进行比较选择。事实上，对单一物品进行判断并非像分辨黑白那样简单，对每一个人来说一开始都是有难度的。“要从这堆衣服里挑出最喜欢的三件，原来是这样的啊。”将让自己心动的东西和其他东西进行对比，才能明白其中的差别在哪里。所以，必须先在同类物品中进行一番比较选择，这是十分重要的。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:07:16 
## “最好是留着”是整理的大忌


- 📌 这是我的客户们最关心的问题之一。比如，大冬天时用的保暖内衣等注重实用性的衣服，剪刀、螺丝刀这样的工具，在收拾这些东西的时候，很多人都会犹豫不决。“虽然不让人心动，但都是必需品啊。”这种时候，我都会先这样回答：“实在无法让你心动的东西，不如干脆丢掉，没问题的！” 
    - ⏱ 2023-05-02 10:07:59 

- 📌 丢掉把手老旧松动的锤子后，就用平底煎锅来敲钉子。音箱的喇叭用久了破音，实在听不下去就把它丢掉，改用耳机来听音乐。当然，万不得已的时候还是会考虑重新买一样，此时考虑的就不仅仅是实用功能了，还会从设计、使用体验等角度精挑细选，最终会买到一款合心意的极品。这种情况下入手的，才是自己会一直珍惜的最棒的东西。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:08:33 

- 📌 “最好是留着”，绝对没有这回事。任何东西都是可以被取代的。对那些正热衷于“集中整理”的人来说，“最好是留着”是绝不能挂在嘴上的大忌，请大家一定要记住。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:08:42 
## 思考那些“不心动又必需的东西”的真正用处


- 📌 让人有“虽然不心动，却不想扔”的感觉的，往往只有三种东西，它们分别是：曾经让人心动但已经完成历史使命的东西、本应仍旧让人心动事实上却并非如此的东西，以及不管心动与否都不能丢掉的东西。其中，第三类物品常常包括必须一直保存着的合约、印章、丧服、礼服，以及红白喜事等仪式需要的物品，还有那些随意丢掉就会引发麻烦的家人、朋友或其他人的东西。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:09:49 
## 整理过程中感觉“看不到终点，受到挫败”怎么办


- 📌 而且，不必在清点收纳现状上面花费太多时间，十分钟就够了，至多不要超过三十分钟。关键在于一定要做记录。如果只关注收纳的情况，难免会产生“到整理完成还有很长的路要走啊”的感觉，结果影响到对现状的把握，甚至会陷入恐慌。如果事先明白了其中的奥秘，这种收纳盘点工作就是一种放松。光是把家里的收纳场所一个个写下来，就能让自己冷静下来。所以，如果中途觉得“现在不是干这个的时候”，停下来也不碍事。如果盘点收纳现状成了你的负担，阻碍了整理的进度，那就是本末倒置了。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:12:02 
## 既然决定留下“灰色地带物品”，就坦然收好吧


- 📌 “把让你犹豫不决的东西丢进‘三个月不用的话就丢掉它’的箱子里，如果三个月内真的没有用到，就下定决心把它丢掉。”乍一看这个整理方法似乎挺有道理，实际操作起来也没有什么难度，但我是不赞同这个方法的。因为我曾经亲自实践过这个方法，发现它完全不适合我。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:15:09 

- 📌 而结论是：一旦把东西放进袋子里，就不会再使用了。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:15:48 

- 📌 最终，只剩下“是扔是留”这个二者必选其一的抉择。如果这样的话，就应该下定决心好好对待那些决定要留下的东西。再也别做留三个月犹豫期这种模棱两可的事了，既然决定要留下，就好好地接纳它，这样才不会让自己郁闷或后悔。把这些物品和其他物品放在一起，让自己经常可以看到，这样就不会遗忘了。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:16:24 
## 打造“专属空间”，让它成为自己的神秘能量源


- 📌 明明已经把家里能扔的都扔了，可待在房间里还是没有心动感觉的朋友，请一定尝试一下挑选心动物品打造“专属空间”这个办法。我相信，这样一来，你待在家里时一定会变得特别开心 
    - ⏱ 2023-05-02 10:17:51 
## 整理过程中，物品可放暂存区，最后再决定收纳场所


- 📌 这里的关键点就是一定要放进“箱子”里，不能把东西放进纸袋或塑料袋里，因为，放进袋子里不容易看出剩下物品的量到底有多少。虽说只是在整理过程中暂时存放，但预先估计收纳完成后的规模也是十分重要的。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:18:41 

# 读书笔记


# 本书评论
