---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_FZQ6qW6nC6Gw6fi6gbDUV4kJ
author: 近藤麻理惠
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_1ga5Lg5Mt5Ft6eb6cgGYMCWy_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 8
title: 《怦然心动的人生整理魔法(徐峥推荐！真正的人生，从整理之后开始！“日本整理女王”近藤麻理惠心动整理术。) (博集成功法则系列)》
date: 2023-05-02
---


## Chapter 2 只留下让你怦然心动的，其他统统“丢掉”！


- 📌 整理的诀窍是“一次性、短期内、彻底整理”，而且必须首先完成“丢弃”作业。这就是我的结论。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:28:19 
## 别把自己不要的物品送给家人


- 📌 我的这种想法基于两个理由。其一，显然由于这些衣服是家人送的，所以不能丢弃；其二，由于自己年龄小，喜欢的标准还不明确，所以就有很多凑合着穿的衣服。而且有旧衣服可以接收，就不愁没有衣服穿，所以买衣服的机会变少，也很难培养出用自己的心动感来选择衣服的能力。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:24:57 

- 📌 当你想把自己不要的衣服给别人时，即使是无条件地赠送，也不要用“你不要的话我就扔了”的方式威胁对方，而应该先问对方想要的衣服款式，再给她看符合条件的衣服，或是附加一些条件，譬如说：“如果这件衣服花钱你也想买的话，就请务必收下吧。”把物品给予他人时，一定要有对方不想接受你多余物品的思想准备。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:25:09 
## 对丢不出手的物品说谢谢


- 📌 但其实最令人困扰的问题就是如何处理那些“既没有心动感也不愿意丢弃”的物品。我们判断物品的方法大致可分为两种，一种是凭直觉判断，另一种是通过思考判断。但若思考的方向错误，就会造成很大的问题。比如直觉上明明已经确认“这个物品不让我心动”，但脑袋里却在思考“也许总有能用到的时候……”或者是“现在是没用，但这样扔了实在可惜……”要是头脑中总是转着这样的念头，那就永远也无法把东西丢掉。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:25:24 

- 📌 所以，对于那些“没有心动感也不愿丢弃”的物品，要一个一个地思考它们真正的功能。这样你就会发现有许多物品已经完成了它的使命，然后你就可以坦然地面对它们，对其表示谢意然后放手，这样才算整理好了我们与物品的关系。经过这样的过程留下来的物品才是你应该珍惜的。为了珍惜真正有价值的物品，必须首先丢弃已经完成了使命的物品。所以，“大量地丢弃物品”并不是不爱惜物品的表现。反过来说，如果把这些物品藏在壁橱或大衣柜的深处，甚至忘记了它的存在，还算是珍惜吗？如果物品也有心情和感觉的话，它们应该一点也不开心。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:25:44 
## 换季 从此不用再换季的收纳法


- 📌 尽管如此，曾有一段时期我总觉得必须按季替换衣服。因此，每年的六月和十月就会不断地调换衣柜的抽屉和抽屉里的衣物顺序。老实说，这样做非常麻烦。有时即使衣柜上面的箱子里有想穿的衣服，我也懒得去拿，最后只好妥协去穿别的衣服。要是不小心过了六月份，甚至七月份才终于想到要把夏天的衣服拿出来时，却发现最近新买了一件一样的衣服。而换季之后又突然变回上一季的天气的情况也时有发生。特别是近年来，有了齐全的冷暖空调设备，冷热的感觉逐渐变得模糊不清，冬天穿T恤也不再是件新鲜事。所以说，换季的行为本身已经不符合时代潮流了。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:26:38 

- 📌 我也建议我的客户们做不换季的收纳，都取得了很好的效果，因为现在他们随时都能够掌握自己拥有衣服的状态。其实并不需要特别复杂的收纳技术，只要在“不换季”的大前提下进行收纳就行。其中的诀窍是不要把衣服的类别分得过细。根据衣服的材质大致分为“偏棉质”和“偏羊毛”后，放入抽屉就好。那些按夏装、冬装、春秋装之类的季节性分类，或者按上班、休假等用途进行分类的做法，都容易变得模糊，应该尽量避免。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:26:57 
## 未读的书 觉得总有一天会读，“那一天”永远不会来


- 📌 换言之，我们读书的目的就是获取读书的经验。读过一次的书，就已经“经验了一次”，即使不能牢记书中的内容，它的知识也应该全部进入了你的内在。所以，整理书籍的时候，请不必考虑会不会再读，是不是已经记住，只需要一本一本地拿在手上，感受它是否让你感到心动。只需要留下真正让你有心动感的书即可，因为光是看到它们摆在书架上都会觉得“有这本书在这儿真幸福！” 
    - ⏱ 2023-05-02 10:27:27 

# 读书笔记


# 本书评论
