---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_8TW7D47C40l56gZ6gb7qO4xJ
author: 杨小凯
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_7Pn4Lr4KW15i6gY6gX22g8Fq_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 6
title: 《牛鬼蛇神录》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: 2a369593
date: 2023-05-24 00:00:00
---

---


## 1.《中国向何处去？》


- 📌 杨曦光是他上学以后的学名。他1978年从劳改队刑满释放后找不到工作，大家都知道杨曦光是写反动文章《中国向何处去？》的反革命分子，所以爸爸劝他改名字。中国人讲究“行不改名，坐不改姓”，于是大家认为重新启用他的乳名小凯是一个两全其美的好办法。从那以后，杨曦光这个人就在中国消失了，而杨小凯却在中国内外慢慢通过他的经济学著作和文章被人知道 
    - ⏱ 2023-05-24 20:32:32 

- 📌 他读了不少马克思的书，也在湖南农村进行了一些社会调查，特别是调查了当时知识青年要求回城的运动和临时工合同工组成工会式组织提出经济要求的运动。他最后的答案是：中国已经形成了新的特权阶级，他们“压迫剥削”（纯马克思语言）人民。中国的政体与马克思当年设想的巴黎公社民主毫无共同之处。所以中国需要一次新的暴力革命推翻特权阶级，重建以官员民选为基础的民主政体。这就是我写的《中国向何处去？》中的主要观点 
    - ⏱ 2023-05-24 20:33:52 
## 2. 左家塘看守所


- 📌 湘乡的一位老贫农向我诉说一九五九年大跃进中，农民遭受的他们记忆中最痛苦的磨难。他津津乐道地回忆一九四九年国民党时代农民的生活。他特别喜欢国民党政府实行的货币地税，“一亩地一年交一元光洋的税，然后什么也不用交了”。他告诉我在共产党的交公粮制度下（实物地税），统购统销加公粮实际上拿走了农民百分之五十以上的收获。特别是一九五九年，由于干部放卫星（虚报产量），名义上公粮比例上升到收获的百分之五十以上，实际上所有收获交了公粮还不够。“这都是‘毛家大爹’作孽呀！”他无可奈何地表达他的愤恨，他说的“毛家大爹”是指当时的“红太阳”毛泽东 
    - ⏱ 2023-05-24 20:35:21 

- 📌 他告诉我中共的领导人康生、周恩来、陈伯达、江青、姚文元等人一月二十四日接见湖南各派政治组织代表和湖南省革命委员会筹备小组负责人时批判了我写的《中国向何处去？》，并且宣布我的文章“实质是极右的”，我是“反革命”。康生还说这种文章不是中学生能写出来，也不是大学生能写出来的，后面有黑手。 
    - ⏱ 2023-05-24 20:36:59 

- 📌 我坐牢之前，从来未想到那个地区有这样一个关着这数百人的地方。 
    - ⏱ 2023-05-24 20:39:22 

- 📌 九号里各人有各人排遣的办法。一位姓文的中年政治犯从头到尾默写《唐诗三百首》。那时社会上已买不到这类书籍，它们都属于“封（建主义）资（本主义）修（正主义）”的“毒素”。一位姓唐的年老的文质彬彬的“历史反革命”犯（过去是国民党的官员）在默写诸葛亮的《出师表》和范仲淹的赋《岳阳楼记》。差不多每天夜里都有人讲故事、笑话或猜谜语。一位叫文少甫的技校生（也是位政治犯）最喜欢与我玩智力游戏，他记得不少数学游戏和中学数学竞赛中的难题，我俩经常成天沉浸在这些游戏中。大家有时会为一些知识或新闻争吵起来。有一次为了搞清从中国向东飞经过更日线时日历是要减少或是增加一天，全九号的人差不多都卷入了争论；有一次为了四季是怎样形成的这个问题，大家也争论了差不多半个小时。有的人会讲笑话，有的人喜欢猜谜语，还有的人喜欢对对联。最热闹的游戏是年轻人像小孩子一样捉迷藏。他们跑得比小孩子快，上铺下铺上窜下跳，把九号搞得天翻地覆 
    - ⏱ 2023-05-24 20:40:39 

# 读书笔记


# 本书评论
