---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '30914575'
author: 艾菲
cover: >-
  https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/575/30914575/t7_30914575.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 18
title: 《直击本质：洞察事物底层逻辑的思考方法》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: ec68b8f7
date: 2023-07-22 00:00:00
---


## 推荐序 思考的深度与思考的疆域


- 📌 在我看来，三流的人是不学习的人，二流的人是只学知识的人，而一流的人则是那些学习“思考方法”的人。 
    - ⏱ 2023-07-21 08:56:52 
## 自序 只有思考思考的方法，才能收获指数级成长的人生


- 📌 正如这本武功秘籍开篇所说：若要练就本功第一层，悟性高者需七年，悟性低者需十四年。然而，张无忌在学习乾坤大挪移第一层武功的时候，只用了片刻工夫。而练就其余五层，他也不过用了几个时辰。此间差距得有多大啊！那么，这究竟是怎么发生的呢？其实，最关键的原因是张无忌在学习乾坤大挪移之前，早已学会了九阳神功。而九阳神功是一种很强的内功心法，是学习天下一切武功，尤其是外家武功的“底层操作系统”。 
    - ⏱ 2023-07-21 08:58:09 
## 第一章 直击本质·看透三个本质，可抵十年奋斗


- 📌 中国企业界和政治界的改革人士，虽然在推动改革和发展上做了很多贡献，但也有一个突出的缺点：“对千变万化的形势跟得比较紧，对背后的基本问题研究得不够深入。”而这种浅尝辄止带来的问题是：“对于本质性的问题缺乏深入研究，那么解决问题的办法往往是就事论事。” 
    - ⏱ 2023-07-21 09:00:08 
## 第一节 事物的根本属性一眼看透本质的人都有超强的概念能力


- 📌 一个事物的根本属性可以等同于这个事物的本质，也就是一个事物之所以能够成为它的那个根本原因。比如，我们一旦知道了凳子的本质是一个可以让人坐下来休息的东西，那么就会知道一个金属制作的可以让人坐下来休息的东西也是凳子，一个冰块制作的可以让人坐下来休息的东西也是凳子。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:00:59 

- 📌 打比方，是在不熟悉的事物与熟悉的事物之间架起沟通的桥梁，也许准确，也许不准确；而精妙的比方，则是在不熟悉的事物的根本属性与熟悉的事物的根本属性之间架起的沟通桥梁。所以，打出精妙的比方是本质思考能力的一种表现。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:02:49 
## 第二节 问题的根源很多痛苦和失败的产生，皆因没能洞察事物的本质


- 📌 海啸发生之前，岸边的海水会突然倒退，提莉几周前在地理学上刚好学到这个知识。东南亚许多地方的小孩见到海水倒退，都觉得机会难得，然后跑去捡贝壳。没人制止他们，因为没人知道事态的严重性。远方海底地壳构造发生变动，引发地震，悄无声息地卷起了海浪，却没有人觉察到。因为海洋很深，海浪很小，但是地震引发的海啸以高达每小时500英里的速度前进，相当于波音747的航行速度。只有当海啸逼近海岸线时，人们才发觉它的威力。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:05:05 
## 第三节 现象背后的底层逻辑你追求的是方法，高手思考的是逻辑


- 📌 有一篇公众号文章的原标题是《〈失控〉书摘50条，精华都在这里》（2天，阅读量300多）；后经专业人士修改，标题变成了《如果你读不完〈失控〉，至少可以读完这50条书摘》（2天，阅读量1万多）。同样一篇文章，在用第一个标题的时候，2天只有300多的阅读量，在改成第二个标题后，一跃变为1万多的阅读量。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:05:42 

- 📌 正如产品运营专家梁宁所说：要么做一个让人愉悦到暴爽的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品。如果做一个看上去可以在某种程度上帮人不再难受，但在“爽”和“恐惧”上无所作为的产品，那就是一个不痛不痒的产品，也许有人会买单，但不会爆火。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:06:10 

- 📌 如果你的标题能够直击读者的痛点和爽点，回应用户的贪、嗔、痴，文章的关注量与打开率自然就会上升。这也是为什么“微信之父”张小龙说：你要去了解人们的欲望，通过你的产品去满足他们。我们要去满足他们的贪、嗔、痴。我们要洞察这一点，因为我们的产品要让用户产生黏性，就是让用户对你的产品产生贪、产生嗔、产生痴……当我们在做一个产品的时候，我们是在研究人性，而不是在研究一个产品的逻辑。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:06:36 

- 📌 人性的三个弱点——贪、嗔、痴。因为贪，所以我们想要升级；因为嗔，所以我们会跟别人比较，如果你的级别比我的级别高，那么我也要升上去；因为痴，我们会努力升级，希望一直升到最高级。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:07:11 

- 📌 乔希·考夫曼说：“无论你学习什么科目，其中最美妙的事是，你不用知道所有的知识点，仅仅需要知道一些浓缩的核心原理即可。而一旦建立起核心原理的框架，学习知识甚至进一步拓展便是轻而易举的事了。” 
    - ⏱ 2023-07-21 09:07:27 
## 第二节 大胆假设作出假设的方法


- 📌 金字塔原理有三大规则。规则一，任何一层的内容都是下一层内容的总结。打个比方，如果下一层是油麦菜、菠菜等，那么上一层的内容就应该是对它们的总结——蔬菜，而不是蛋白质。规则二，同一层的内容必须具有相同的特征。打个比方，如果上一层的内容是蔬菜，那么下一层的内容就是油麦菜、菠菜等，不能将香蕉放进来。因为香蕉并不是蔬菜，与菠菜、油麦菜等并不具有相同的蔬菜特征。规则三，同一层的内容必须按照一定的逻辑顺序排列。打个比方，如果油麦菜、菠菜放在同一组，按什么顺序排列呢？这就需要确定逻辑顺序，比如，你可以按蔬菜价格的高低来排列，也可以按它们的英文首字母来排列。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:08:41 

- 📌 比如，我们可以把人的性别分为男性和女性，这就符合MECE法则。因为这个世界上除了男性就是女性，而且要么是男性，要么是女性。但是，如果我们将人分为了男人和小孩，就不符合MECE法则了：因为还有女人，这就出现了遗漏；而且还有交叉，因为小孩可以是男人，也可以是女人。这是既有遗漏，又有重叠，所以不符合MECE法则。而金字塔结构中每一层级内的所有内容都应符合MECE法则。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:09:19 

- 📌 A.两个元素间的关系是因果关系。一共有两种因果关系：正向的因果关系(S)和反向的因果关系(O)。B.当这些因果关系形成闭环的时候，就形成了我们刚才所说的“回路”。回路一共有两种：一种是增强回路，一种是调节回路。C.当一个回路中有偶数个（零也算）反向的因果关系(O)时，这个回路就是增强回路；当一个回路中有奇数个反向的因果关系(O)时，这个回路就是调节回路。D.所有连续的闭合回路，要么是增强回路，要么是调节回路，没有第三种。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:14:44 

- 📌 如果你要画一个资本投资系统，该怎样画呢？你的资本越多，能做的投资就越多，这是一个正向的因果关系(S)；投资越多，你获得的资本就越多，这也是一个正向的因果关系(S)。它们形成闭环时，就构成了资本投资系统的增强回路。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:15:06 

- 📌 假如你要画一个草原上兔子与狼的生态系统，又该怎样画呢？当草原上兔子数量增加的时候，因为食物变得丰富，狼的数量也会增加，这是一个正向的因果关系(S)。当狼越来越多的时候，就会吃掉越来越多的兔子，于是兔子的数量就会减少，这是一个反向的因果关系(O)。它们形成闭环时，就是一个调节回路。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:14:59 

- 📌 例子1：为什么小孩打架总是愈演愈烈？两个小孩发生了争执，高个子的推了低个子的一下，低个子的又推了高个子的一下；前者很是恼怒，于是就给了后者一拳，后者不甘示弱，也给了前者一巴掌；前者更加愤怒，狠狠踢了后者一脚，后者又给了前者一脚。就这样，两个小孩的打架逐渐升级，从互相推搡变成拳打脚踢，直到把对方打出血，冲突不断升级。通过系统性分析法，我们很快就能看出，冲突不断升级的根源是两个孩子之间已经形成了一个增强回路。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:16:01 

- 📌 增强回路只会带来两种结局：要么是指数增长，要么是加速崩溃。当它向着好的方向发展时，就是指数增长；当它向着坏的方向发展时，就会让一个系统在短期内走向崩溃。“自信死结”就是一个向着坏的方向发展的增强回路。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:16:41 

# 读书笔记


# 本书评论
