---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300004397"
author: 肉唐僧
cover: https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/4/cpPlatform_3300004397/t7_cpPlatform_3300004397.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 23
title: 《被劫持的私生活（精）》
date: 2023-05-21
---


## 每次都是不同母鸡


- 📌 这便是著名的“柯立芝效应”：母鸡和柯立芝太太希望异性一天能搞很多次，公鸡和柯立芝总统却只想和很多异性搞一次。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:27:58 
## 从理论出发，多少女人才够呢


- 📌 在吉尼斯世界纪录中，生育最多的男人是17世纪的摩洛哥国王伊斯迈尔，他一共生育了525个儿子和342个女儿。而女子中，生育纪录的保持者是一位莫斯科妇女，只有可怜的69人——能达到这个数字，还要归功于她生了很多三胞胎。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:30:21 
## 可是在实践中，男人比理论上更好色


- 📌 一个男人只能有一个妻子，而又不许他辗转反侧对其他女人寤寐思服，这确实十分不近情理。毕竟，男人的好色，是由其最根本的遗传利益所驱动的。这既不是什么道德问题，更不是所谓的“思想品质”问题。无论是对女人数目的不知餍足，还是在性上的不理智态度，这些所谓好色的表现，源于天性，而不是源于思考。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:31:11 

- 📌 能够随心所欲消费人的代表，无非是国王和皇帝：他们无一例外拥有众多的嫔妃，修深宫高墙，墙外布置禁卫军，将在宫内的男性仆人尽数阉割，以确保自己对众嫔妃的独享；而规模很小的原始部落的酋长，虽然没有能力采取如此严密的防范措施，却可以利用原始迷信与巫术，来实现独占多个女人的愿望。据达尔文对新西兰原住民部落情况的描述：在部落中，几乎每一个长得好看些或有希望长得好看些的女子，都会被酋长宣布为他的“塔铺”，意即禁脔。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:32:28 

- 📌 在好色大业上，中国的男人比起外国的男人来，不说有过之无不及，至少是不遑多让。清朝采蘅子《虫鸣漫录》中记载，朱元璋的大将常遇春，“三日不御女，皮裂血出，军中携妓自随，明太祖不之禁”。更有甚者是纪晓岚，每天必须行房5次，分别是入朝前、入朝后回来、午间、傍晚和临睡前各一次。据他自己说，如果不这样，就会生病。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:33:20 
## 优生优育很重要，可是……


- 📌 不同的交配方式，对于两种雄性动物的性行为模式也产生了根本性的影响。对黑猩猩来说，因为在每一个有能力受孕的雌性黑猩猩身边，总有一大堆雄性黑猩猩在竞争，所以，雄性黑猩猩和雄性大猩猩不同——它们比的是床上功夫，而不是力气。另外，正所谓“工欲善其事，必先利其器”，雄性黑猩猩只有“勤奋”是不够的，他还要长出一根比别的雄性更大的阴茎，才能让自己的精液更靠近雌性的子宫口，以使自己的精子在激烈的“精子大赛”中占得先机。而大猩猩，虽然雄性间的争斗很辛苦，但比赛过后，胜利者就可以不慌不忙地得享胜利者的荣耀和权力。如果哪一天他身体不舒服，不想临幸他的众妻妾，他也用不着担心会有别人乘虚而入。所以，胳膊、腿粗壮有力就够了，至于阴茎，就没有必要长得太大了。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:35:55 
## 做爱经济学


- 📌 因此，在这个交易中，男人是占尽了便宜的。这就好比两个人合伙做生意。其中一个人只出1块钱的本钱；另一个人出99块钱的本钱不说，还要独自承担打理生意的重任。而赚的钱，却是两个人平分。不消说，在促成交易的过程中，当然是只出1块钱的那个家伙更积极些。而女人，因为一生中生育的数目是有限的。和尽可能多的男人交配，并不能多生出很多孩子。所以，女人的遗传利益，便主要体现在孩子的质量而不是数量。这使得女人不愿意轻易地委身于人，她要观察、要衡量，要在众多可供选择的性伴侣中，找一个优秀的、她喜欢的男人，来与他共同产生后代。女性的这种挑剔和矜持，恰与男性的“性急”形成了鲜明的对比。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:39:20 

- 📌 最后，挑剔的女人发现，她可以利用自己的矜持获利——这便是唐·西蒙斯所谓的“娼妓理论”。从人类的早期历史开始，女人们就懂得了利用男人对自己身体的渴求，要求男人提供物质上的帮助。比如：食物、警戒和保护等等。聪明的女人发现，与其让众多男人同时都得到满足，不如让这些男人都得不到满足。所以，女人们在施展浑身解数、勾引尽可能多的男人的同时，却又不肯轻易让他们得逞。这无疑是对男人好色天性的又一重大催化。女人们就是通过这一途径，来要求男人对抚育后代提供帮助。这种帮助虽然极为有限，但无疑也会产生重大和深远的影响。这么一来，男人们就“不得不”好色了。他们的“人生道路”就只剩下了一条——追逐尽可能多的女人！ 
    - ⏱ 2023-05-11 22:40:48 

- 📌 拿被人们当作美满爱情象征的鸳鸯来说，雌鸳鸯的淫荡在鸟类中是出了名的，只是它们在繁殖期间，用在调情上的时间比较长，故而经常是成双成对地出现在人们的视线之中，才给了人们“夫妻恩爱”的错觉。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:42:00 
## 女人，当然比猴子做得更好


- 📌 一个现代女人的理想，要比埃克女人的理想难以实现得多：她最好嫁给比尔·盖茨，偷偷地生一个爱因斯坦的孩子。这还不算完，她还需要汤姆·克鲁斯、肖恩·康纳利或是迈克尔·乔丹做她的情人，才能得到最大的满足。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:47:13 
## 只许成功，不许失败


- 📌 想想女人生孩子时的困难，再想想新生儿在第一个月内头部体积会增加一倍，我们就不难理解，如果把十月怀胎只是延长为十一个月怀胎，会产生怎样灾难性的后果。但即使女人的骨盆能够增加一倍，以便让孩子在子宫内多待一个月，也无济于事：我们知道，刚满月的孩子，还是什么都不会。人类的幼仔，简直是所有生物中最麻烦的东西。在他一生1/3的时间内，如果没有别人的照顾，他就无法存活。在原始采集部落中，母亲要给孩子哺乳4年以上。之后，还要为他提供固体食物、教会他采集食物、掌握语言、制造和使用各种工具。至少12年之后，这个孩子才能自立。而那时的人类，寿命还不到40岁。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:49:42 
## 女人的演出节目单


- 📌 只有四种人不会有痒的感觉：出生不久的小孩、老人、刚射完精的男人和刚经历了性高潮的女人。很明显，这四种人的共同点在于：他们对性没有要求。弗洛伊德是对的：他认为，痒是“力比多”——即性欲——在皮肤上的一种表现形式。他据此推断，一个孩子从被胳肢后知道笑开始，便有了性欲。抚摸女人，就会激发她的性欲。当然，这个女人的毛越少，抚摸所产生的效果就会越好。相比于一个浑身长满毛而“不解风情”的女人而言，当然是浑身无毛、一被抚摸就哼哼叽叽地给予男人回应的女人，能够给男人带来更多性乐趣。随着男人的体毛也因为自己母亲的缘故而逐渐脱落之后，他们的身上，也开始有了“痒痒肉”。如今，男人不但喜欢抚摸，同时，也和女人一样，喜欢被抚摸了。于是，人类便有了一种别的动物所不具备的技能——调情 
    - ⏱ 2023-05-11 22:53:09 

- 📌 弗洛伊德的信徒们相信，男人之所以喜欢乳房，是因为这两个肉球能让他们重温在母亲怀中吃奶时的童年体验，会给他们带来安全感。还有的人认为，男人之所以喜欢有大乳房的女人，是因为他们相信，这样的女人今后会奶水充足，对孩子有利。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:54:09 

- 📌 那么乳房的真实意义，到底是什么呢？没错，它是女人的另一个计谋——对男人的又一次欺骗。在动物界，雄性不会对有着大乳房、正处于哺乳期的雌性有任何兴趣——因为它无法受孕。而女人面对残酷的生活现实，要求男人每时每刻都对她保持兴趣，从而有机会获得所需要的帮助。为了迷惑男人，女人面临着两种选择：要么哺乳的时候也和平时一样，没有乳房；要么不论在什么时候，都有隆起的乳房。前者，是女人无法做到的，现行的措施，便成了唯一的选择。 
    - ⏱ 2023-05-11 22:55:19 

- 📌 总的说来，女人的乳房远没有人们想的那么重要。它们不过是女人们为了假装自己随时可以怀孕而不得不长出的两大块赘肉。“母性的象征”、“性感的源泉”、德拉克罗瓦笔下自由女神的双乳——这是有史以来最具政治意义的一对乳房，它体现了法国大革命的理想和追求……那些一本正经地加诸乳房的“重大意义”，都只不过是些无聊的炒作。一只业绩平淡的股票，要想博取众人持久的关注，庄家就得不断找出题材来加以炒作。女人身体上随便什么部位，要想获得男人额外的关注和兴趣，也需要如此这般地炒作炒作。日本女人“最是那一低头的温柔”，露出一截蝤蛴般的后颈，是最能让日本男人动心的部位。三寸金莲，对于中国男人不仅是催情之物，更是文人们创作的动力和题材，国学大师辜鸿铭文章写不下去的时候，赶紧把自己的小脚老婆唤到身边，捧起她的一双金莲放在鼻子底下嗅来嗅去，登时文思泉涌。陶渊明看来也是个超级恋足癖，曾作《闲情赋》一首以明志：“愿在丝而为履，同素足以周旋；悲行止之有节，空委弃于床前！ 
    - ⏱ 2023-05-11 22:56:09 

- 📌 不管是什么部位，如果女人们总是用衣物挡着不让男人们看到，男人们就会越来越感兴趣——这个屡试不爽的炒作手法！ 
    - ⏱ 2023-05-11 22:56:43 

- 📌 可是，美国社会学家埃文·罗斯戴尔对1200名妇女做了统计学调查，发现女人真的是胸部越大越聪明呢！她说：“尽管我们大多数人都不愿意承认这一点，比如我自己就戴1号胸罩，但是我们的研究证明这的确是事实：胸部丰满的女性与胸部扁平的女性相比，智商高出近10点。” 
    - ⏱ 2023-05-11 22:57:31 

- 📌 性高潮是个让人难以理解的东西。柏拉图在《斐列布斯篇》里描述道：“性高潮让整个身体挛缩起来，浑身乱颤，以致面色陡变，发出各种喘息声，乱喊乱叫，陷入一种极端迷狂之中……”而德谟克里特则言简意赅地总结说：“性交是一种小癫痫。”在希波克拉底看来，性交很像是在调制一杯卡布基诺咖啡——精液产生于脑袋里，经由耳朵流入脊髓和腰部，并储存在那里。交媾的摩擦产生热量，搅动全身上下的体液并形成泡沫。不消说，精液就是那些泡沫成分，像卡布基诺上的奶泡。他甚至认为女人也会产生精液：“在性交中，女人的性器官被摩擦，子宫运动起来，我认为子宫的运动引起了一种心痒，它把快感和热量传遍全身其他部位。” 
    - ⏱ 2023-05-21 08:52:02 

- 📌 那么，为什么让一个女人获得性高潮，会如此不容易呢？男人射完精后，从自己性伴的眼中，看到的大多是凄怨和失落的神情。这让男人有了强烈的愧疚感和挫折感——早泄，几乎成了所有男人的一块心病。女权主义的性学家们认为，只要男人在性伴没有达到高潮前就射精，那就算早泄。这个定义，对男人们无疑是过于苛刻了。而医生们从生物学角度出发，认为只要男人有能力将自己的精液射入阴道，从而使配偶怀孕，就不算早泄。面对两种争持不下的意见，世界卫生组织（World Health Organization）出面作出了一个量化的调和：能够抽送15或更多次之后再射精，就不算早泄。言外之意，抽送15次后，女人能不能体验到快感或是高潮，那就是她们自己的事情了，与男人无关。 
    - ⏱ 2023-05-21 09:21:13 

- 📌 如果一个女人，每次都在男人射精前达到高潮，那么，当男人射精的时候，她已经兴致索然了。这样的女人，当然不容易受孕。另一个原因，还是要从“威尔森效应”说起：一个只是偶然才能体验到性高潮快乐的女人，和一个每次都会得到性高潮的女人相比，哪一个会更热衷于房事呢？当然是前者！可见，我们刚巧想反了——正是那些过于容易得到性高潮的女人，才不喜欢性，并且性交后怀孕的几率又小。这种特质的女人，势必会被自然选择所淘汰。留到今天的，都是令男人们垂头丧气的女人——热衷于性事，却很不容易被满足。 
    - ⏱ 2023-05-21 09:22:20 
## 小结


- 📌 。要知道，即使一个只爱自己丈夫、心无旁骛的妻子，也永远都只是为了丈夫之外的男人而打扮。贞洁的妻子们穿着高跟鞋、单丝袜和短裙，在凛冽的寒风中走来走去。而回到丈夫身边之后，却忙着在脑袋上夹发圈儿、在眼角上贴黄瓜片，为下一次出门做准备工作。事实上，我们应该把薄伽丘的话做这样的改动：女人最大的心愿，就是要尽可能多的男人，去爱她！ 
    - ⏱ 2023-05-21 09:23:18 
## 自由竞争的母系社会


- 📌 。管教孩子及安排其终身大事的权力，在舅舅而不在父亲。即使是在今天，我们也可以找到这种制度的遗迹。比如，在论及各亲属的亲疏时，我们汉族人常说的一句话便是“娘舅为大”。在江浙一带，舅舅见了外甥或是外甥女，一把抱在怀里，第一句亲热的话往往是：“爹亲娘亲，不如娘舅亲。”而这话，在以前应该改为“爹大娘大，不如娘舅大”才对。 
    - ⏱ 2023-05-21 09:29:13 

- 📌 理安·艾斯勒￼把母系社会时期的男女关系定义为“伙伴关系”，以与父系社会中男性对女性的“统治关系”相区别。在性关系尚未被财产玷污的漫长年代里，生物本能驱使男人和女人选择多对多的群交。对此，男人和女人同样热衷，并乐此不疲。 
    - ⏱ 2023-05-21 09:31:09 

# 读书笔记


# 本书评论
