---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '40638596'
author: 史蒂芬·列维特 史蒂芬·都伯纳
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/63/YueWen_40638596/t7_YueWen_40638596.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 12
title: 《魔鬼经济学2：拥有清晰思维的艺术（第二版）》
categories:
  - 4_booking
  - 01进行中
abbrlink: 48861c72
date: 2023-07-06 00:00:00
---


## 写在前面


- 📌 我们曾一起讨论如何分配稿酬的问题。刚一开始讨论，就陷入僵局，因为我们都坚持要按六四分成。最后，我们才恍然大悟，原来我们都希望对方分得六成收入，自己拿四成。随后，我们便都深信，与对方合作将会十分愉快，于是决定按五五分成，写书的工作就这样开始了。 
    - ⏱ 2023-07-06 08:54:04 
## 导读 魔鬼经济学=荒谬怪诞经济学？


- 📌 众所周知，酒后驾车极其危险，可是酒后步行就安全吗？做出这个决定真的这么容易吗？我们来看一些数据。每年死于酒后步行引起的交通事故的人数超过1 000。他们可能晕晕乎乎地偏离了人行道，踉踉跄跄地步入了机动车道；也可能躺倒在乡村的公路上；还可能是在川流不息的公路上横冲直撞。 
    - ⏱ 2023-07-06 08:56:01 

- 📌 每步行140英里的路程中就包括1英里酒后步行的路程，即和每年酒后驾车行驶路程占驾车行驶总路程的比例相同，那么每年酒后步行的总路程约为3.07亿英里。只要算一下，你就会发现，以每英里路程而论，醉酒的步行者死于交通事故的概率，比醉酒司机的死亡率高8倍多。不过还有重要的一点需要说明：除了摔伤自己，酒后步行不太可能弄伤或害死他人，但酒后驾车的情形却不是这样的，在与酗酒有关的致命交通事故中，36%的受害者是乘客、行人或其他司机。即使我们将这些无辜受害的死亡人数计算在内，酒后步行导致的每英里死亡率，仍然是酒后驾车导致的死亡率的5倍。 
    - ⏱ 2023-07-06 08:57:01 

- 📌 如果生为女性，那就尤其不幸了，因为印度人有强烈的“重男轻女”思想。在已有两个儿子的印度家庭中，只有10%的家庭还想要个孩子；而在已有两个女儿的印度家庭中，大约有40%的家庭还想碰碰运气。对印度家庭而言，生下男婴，就像为自己开立了401（k）账户￼一样养老不愁。男孩长大成人后，可挣钱养家，并在父母年迈体弱时尽赡养义务；而若是生了女孩，就意味着父母将不仅无人养老送终，还要在女儿出嫁时赔上嫁妆。长久以来，印度盛行的嫁妆习俗一直遭到社会的讨伐，但新娘父母在新娘出嫁时给新郎或其家庭现金、汽车或地产的现象，仍然十分常见。按照习俗，新娘家庭还应出钱操办婚礼。 
    - ⏱ 2023-07-06 08:58:00 

- 📌 51%的印度男性声称，在某些情况下，比如说，妻子把饭烧糊或未经允许离开家门，殴打妻子是合情合理的；而更不可思议的是，竟然有54%的印度女性认同上述说法。每年被烧死或死于其他类型家庭暴力的印度年轻女性超过10万人，其中很多是“索奁焚妻”（bride burnings）￼的牺牲品。 
    - ⏱ 2023-07-06 08:59:17 

- 📌 印度政府还庄重地承诺，将让印度男性更便宜地获得更小尺寸的避孕套。 
    - ⏱ 2023-07-06 09:00:17 

- 📌 通过收看电视节目，目睹世界各地女性的生活之后（她们随心所欲地打扮自己，花自己挣的钱，既不会被男人视为财产，也没有被定义为生育机器）， 
    - ⏱ 2023-07-06 09:00:39 

- 📌 1900年的纽约市民死于马匹交通事故的概率，大约是如今纽约市民死于汽车交通事故概率的2倍。（遗憾的是，如今我们没有关于当时酒后赶马人的书面资料可查，但可以推测，死亡数字肯定大得惊人。） 
    - ⏱ 2023-07-06 09:01:23 

- 📌 电视的推广给印度农村妇女带来了极大的帮助，但这并不意味着我们认为电视发挥的是绝对积极的作用。在第三章你将读道，电视在美国的普及就导致了极具破坏性的社会变化。 
    - ⏱ 2023-07-06 09:03:51 
## 第一章 遏制气候变暖：火山爆发，用烟囱捅破天，还是架一根18英里长的管子？


- 📌 经济学家尼古拉斯·斯特恩（Nicholas Stern）曾就全球变暖问题为英国政府撰写了一份百科全书式的报告。他给出的建议是：世界各国每年应将国内生产总值的1.5%拿出来应对这个问题。从现在的情况看，也就是每年要为此投入1.2万亿美元。然而，大多数经济学家都知道，人们一般都不愿为了应对未来问题而花费大量的钱财，尤其当这种未来问题发生的概率如此之低时。我们也可以静观其变，这样做的理由在于，在将来的某天我们或许有更好的方案，其成本要比现在低很多。 
    - ⏱ 2023-07-06 09:05:14 

- 📌 我们设想一下这样的情形。有个家伙叫杰克，有一栋他自己建造的漂亮房子。冒着酷暑下班回到家，他就想放松一下，好好凉快凉快。于是，他把空调的温度调到了很低。这么做时，他脑海中闪过一个念头，享受冷风会让他多交几美元电费，但这点小钱不足以让他关掉空调。他没有想到的是，他的行为将导致发电厂排出滚滚黑烟。因为要发电，首先就要烧煤，水达到沸点后才会变成水蒸气，水蒸气的动力推动涡轮机，进而带动发电机发电，有了电，杰克屋里的空调才能制冷。 
    - ⏱ 2023-07-06 09:06:48 

- 📌 然而，当真的要通过税收来解决气候变化带来的外部效应时，我们能说的只有四个字：祝你好运！因为困难显而易见，例如征税多少以及谁来收税。此外，我们不能忘记这个事实：没人能保证温室气体不跨越国界。大气时刻在运动，没人知道其确切走向，这就意味着你们国家排放的温室气体和我们国家排放的已然混为一体、无法分辨。正是由于这个原因，才会“全球”变暖。 
    - ⏱ 2023-07-06 09:07:45 

# 读书笔记


# 本书评论
