---
title: 02刘晓艳笔记之并列句
tags:
  - english
categories:
  - 5-随笔
  - 英语
abbrlink: 10fee324
date: 2022-04-19 00:00:02
---

🔥英语不能用逗号连接两句话，**因为逗号前和逗号后需要是一个句子**。🔥

英语和汉语不同，它不像汉语一样一句话几个逗号，最后一个句号。除非以下两种方式：

+ 加入并列连词，连接两个分句（并列句）。
+ 将其中的一个句子变成从句。

<!-- more -->

# 1. 并列句

### 1.1 什么是并列句?

并列句就是由**并列连词**连接的两个或两个以上的句子。这个句子可以是简单句，也可以是从句。

+ He always takes everything seriously,so he can achieve success effortlessly.

  【翻译】他做任何事情一直都很认真,因此成功对他来说是轻而易举的.
  【解析】so 是并列连词,表示因果关系,连接的句子是两个简单句.



+ As you are trapped in a dilemma,those who don't understand you and who don't accompany you will not deserve your love.

  【翻译】在你处境困难时,那些不理解你的人和抛弃你的人不配拥有你的爱.
  【解析】主句中的并列连词and连接了两个由who引导的定语从句,表示平行关系.



# 2. 并列词

### 2.1 连词

+ 平行关系（并且、而且）and,not only..but also..,both.…and,either..or.,neither.. nor.等.
+ 转折关系（然而、但是）but,while,yet,whereas等.
+ 选择关系（或者、要么）or,whether...or..等.
+ 因果关系（因为、所以)   for,so等.
+ 递进关系（然后、再者）then等.



### 2.2 逻辑关系词

+ 平行关系：
  
  副词:similarly, equally,likewise等
  
  介词短语：at the same time，in the meanwhile等。
  
  
  
+ 转折关系：

  副词：however，nevertheless，nonetheless，conversely，contrarily，unexpectedly，unfortunately等。

  介词短语：on the contrary，in contrast等。 

  

+ 选择关系：
  
  副词：alternatively等。
  
  
  
+ 因果关系:

  副词: therefore, thus, consequently等. 

  介词短语:as a result, as a consequence等.

  

+ 递进关系:
  
  副词:besides, additionally, subsequently等.
  
  介词短语:in addition等.



### 2.3 连词和逻辑关系词区别

+ 连词可以加逗号，也可以不加逗号

  + I love you, but you love my money. 
  + I love you but you love my money.

+ 使用副词和介词短语，必须把逗号变句号，或者在前面加连词and

  + I love you.However you love my money.

  + I love you, and however you love my money.



# 3. 并列句特性

### 3.1 对称原则

并列连词前后的词性、单复数、时态和语态等必须一致。通俗来说，连词 前是什么，连词后也要是什么。连词连接三个或者三个以上的词时，前面的词之间用逗号隔开， 只需要在最后一个词前加并列连词。

+ He went shopping, bought some gifts and visited his old friend.

例如前面是过去式，后面也要是过去式。前面是形容词，后面也要是形容词。



### 3.2 省略现象

为了 使得句式优美，一般并列句后面的句子要省略掉重复的内容，这样就出现了并列句的省略。 虽然省略了重复的内容，但是连词两边的结构依然是对称和平衡的。

+ 省略主谓：并列连词后的主谓和前面的主谓一致，可以将后面的省略。 如
  He is not only a nice teacher in class but a nice friend to his students in private。
  【翻译】他在课堂上是一个好老师，在私底下是学生们的好朋友。
  【解析】并列连词是but，并列句要求对称原则，但是在but的后面只有表语a nice friend， 连词后的主谓应和前面一致，很明显这句话后面省略了主谓he is。

+ 省略be动词：并列句前后主语不同，但是几个句子有相同的be动词，那么此时可以省略be动词。如：
  Failing hips can be replaced，clinical depression controlled，and cataracts removed in a 30-minute surgical procedure。

  【解析】由并列连词and连接了三句话，这三句话的主语分别是：failing hips，clinical depression，cataracts。并列句前后主语不同，但谓语动词都是be动词，此时可以将be动词省略。

  

**如何查找省略的内容**

+ 🔥两句话只要有省略就一定会省略到并列连词的后面。 🔥
+ 并列连词后面有的成分并列连词前面通常都要有。
+ 并列连词前面有，而并列连词后面没有的成分便是省略的内容。

> 示例1：

Under modern conditions, this **requires** varying measures of centralized control and <u>hence the help of specialized scientists such as economists and operational research experts.</u>

第一步:找动词（词组)一requires,一旦确定了谓语,主语、宾语就呈 现出来了.显然,本句从总体上来看,是个主谓宾结构:this requires varying measures. 

第二步:找并列连词一and.我们现在看and后有什么成分,"名词短语(the help)+ 定语(of specialized.experts)",我们推测and前的分句通常也应该有"名词（短语）+定语" 和它对应。

显然在this requires varying measures of centralized control这句话中,"名词短语 +定语"就是varying measures + of centralized control.

那能发现and前有什么成分是and后面的分句里没有的吗?即在and hence和the help中间省略了this requires.



> 示例2：

If the moderate end of the legal community has its way, the information on products **might actually be** provided for the benefit of customers and <u>not as protection against legal liability.</u>

【参考翻译】如果该法律团体这一适中的目标能够实现，产品上提供的警示信息就不再是为回避法律责任而设，而是为保护消费者利益而存在了

这是一个主从复合句。If引导条件状语从句，主句包含一个由and连接的并列结构。

第一步：找动词（词组)一has和might actually be，我们需要的是might actually be，has的前面有引导词if，所以不是主句的谓语。

第二步：找并列连词 一and。现在看and后面的成分，是“介词(as)+名词短语(protection against legal liability)”，那and前通常也有同样的“介词+名词短语” 结构，就是for the benefit of customers.

连词and前有什么成分是后面没有的呢?可以发现连词后省略了主谓, 即： the information on products might actually be provided.



# 4. 总结

+ 在考研写作中，使用副词和介词短语这样的逻辑关系词显然比用那些常见的连词好多了。

+ 当在写作中用这些**非连词**替换**并列连词**时，一定要记住它们前面不能用逗号，但必须要有标点，通常写成句号。**因为副词或介词短语是不能连接两个句子的。**
