---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_6Y7DD1DEA5Cc6fS6gb1BT3OI
author: "[以]伊利亚金·奇斯列夫"
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_EcT0ld0lW9pP6dD6cj_parsecover
reviewCount: 1
noteCount: 9
title: 《单身社会》
date: 2023-04-09
---


## 第一章 我们为什么不再憧憬婚姻？


- 📌 在发展中国家，预期寿命快速延长，预计将扩大老年人口，因此使单身人数急剧增长。以中国为例，该国的平均寿命由1990年的68.5岁延长至2010年的74.8岁，因此老年独居户也有相当大的增幅。此外，这个现象引发一连串连锁反应，独居老人所面临的健康、经济及社会问题为年青一代带来不小的社会及财务负担，这样的负担很可能使年轻人延后结婚，逃避成家的责任。这在中国社会中尤为明显，由于长期的计划生育政策，造成老年及青年人口的比例失衡。 
    - ⏱ 2023-04-08 22:36:45 

- 📌 结婚率降低的另一个类似原因是女性的受教育的水平。研究发现，女性受教育程度越高，第一次结婚的年纪就越大。研究也显示，职位空缺增加与女性延后或避免生育具有相关性。这些趋势背后所显现的观念是，就读大学或处于职业生涯初期的女性还没准备好面对婚育。 
    - ⏱ 2023-04-08 22:37:11 
 

- 📌 首先，消费主义的兴起，使社会更推崇在自由市场中从事买卖的个体，这些人对家庭承担义务较少。在消费主义的影响下，一些人一心追求自己而非他人的利益，因此偏离传统价值观，转而思考婚姻是否于己有利。事业的重要性提升，与女性的独立与追求自我实现息息相关。虽然有些研究指出已婚人士的财务状况较好，但许多人更想成为拥有个人品位的独立消费者，对通过两性交往或婚姻关系获得财务保障已渐失兴趣。 
    - ⏱ 2023-04-08 22:40:42 
## 第三章 社会压力与单身歧视


- 📌 在世界各地，文化和社会态度都会深深影响个人对感情和婚姻的选择。大家从小就受到社会化洗礼，认为有朝一日一定要结婚，建立稳固的家庭。单身仍会常常引发社会和个人的负面观感，尤其是单身女性，面临的处境更恶劣。社会上的催婚风气，压迫着单身人口，令人不禁想问：为什么有越来越多单身人士受此压力仍选择不婚？他们有什么新的策略可以克服在社会上所蒙受的污名，并且抵抗周遭的压力？ 
    - ⏱ 2023-04-08 22:48:25 

- 📌 一项研究找来1000名大学生，让他们列出与已婚和单身人士相关联的特征，结果显示，相较于单身人士，大家认为已婚的人成熟、幸福、快乐、和善、有爱心且诚实；相反地，单身人士给人的感觉是不成熟、缺乏安全感、以自我为中心、悲惨且孤单。后续又请同一批学生描述两个不同年龄组别的已婚及单身人士（25岁及40岁），结果发现年纪越大，负面特质越明显。他们认为40岁的单身人士在社交方面特别不成熟、适应不良且更有嫉妒心；与已婚人士获得的评价相比较，有些类别的得分甚至低了50%。此外，大家也认为未婚人士的居住安排不理想。由此可见，单身人士常被他们没有的身份（比如婚姻）或是欠缺的事项（比如小家庭或伴侣）所定义，在现实世界中被视为偏离常规。这些社会的惯常观念反映了对单身的歧视态度，也就是所谓的“单身歧视”（singlism），以及对于婚姻的推崇，也就是“婚姻狂热”（matrimania），两者加起来让单身人士变得更孤立。媒体和书籍将单身人士渲染成不受欢迎的对象，维持或加深了大众对这个族群的负面印象。单身人士也自我内化了这种遍及整个社会的歧视、污名化和刻板印象。这在社会、教育和经济及法律层面都可能带来不利局势，无论是离婚或丧偶后考虑独自生活的人，或是打从一开始就选择单身的人都深受其害。 
    - ⏱ 2023-04-09 08:42:59 

- 📌 最令人担忧的是，单身人士不同于其他弱势族群，他们没有免受偏见的保障。这往往是因为一般人不认为他们值得受到保护。必须拥有伴侣及家庭的观念助长了结婚的压力。因此，人要么结婚，要么努力脱离单身，这就是众人视为理所当然的人生路径。 
    - ⏱ 2023-04-08 22:49:13 
## 第四章 独居人群如何获得社会安全感？


- 📌 残障人士只是弱势人口中的一部分，失业者也更可能落单。多项研究显示，配偶的事业遭逢变故后，离婚的可能性增加。许多已婚人士非但没感到另一半的支持，反倒陷入极大压力，最终导致婚姻结束。根据推测，失业打乱对收入的预期，因此让另一半对婚姻的好处期望值骤减，觉得配偶“价值”降低，听起来确实残酷，但这就是残酷的现实。 
    - ⏱ 2023-04-09 08:40:36 
## 第五章 后物质主义价值观与单身


- 📌 邀请函装饰得很漂亮，非常喜气洋洋，这一定会是场令人难忘的婚礼。有些人会在婚礼上邀请亲朋好友，但也有些人选择独自庆祝。新人兴奋不已并且盛装打扮，只是身边没有站着另一半——因为他们是要和自己结婚。虽然还不流行，但自婚（self-marriage）已经出现。在日本京都，有旅行社推出锁定单身人士的两天自婚套餐行程。这种行程据说要价2500美元，包括礼服、捧花、妆发设计、豪华轿车接送以及一本纪念相册。如果你不想要整套的仪式，你可以在网络上找到自婚的各种套装方案和指南。 
    - ⏱ 2023-04-09 09:21:45 

# 读书笔记

## 第一章 我们为什么不再憧憬婚姻？

### 划线评论
- 📌 此外，为了避免风险，与其干脆不结婚，也有许多人选择延后结婚。不过讽刺的是，晚婚的人更容易离婚。证据显示，结婚年龄在32岁以上的伴侣，每晚一年结婚，离婚率约增加5%。因此，如果有位年轻人为了避免离婚而逃避婚姻，于是延后到30多岁才结婚，那他／她离婚的概率就更高了。  ^225207353-7HkkhyEtf
    - 💭 这个数据有点意思
    - ⏱ 2023-04-08 22:39:14
   

# 本书评论
