---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_Ah79EH9Fe6Oa6f66gbDAg4cq
author: 若泽·萨拉马戈
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_2Cr9bB9aw6aj6er6cgEz46pP_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 6
title: 《失明症漫记》
date: 2023-03-14
---


## 3


- 📌 戴墨镜的姑娘也是被一名警察送回她父母家里的。试想一下当时的情况，她说自己瞎了，赤裸着身子在酒店里大喊大叫，其他客人惊慌失措，和她在一起的男人企图逃走，手忙脚乱地穿裤子，显然，这种场面在一定程度上减轻了她失明的悲剧色彩。失明的姑娘羞得无地自容不论那些虚伪的道德卫护者们对她从事的有偿做爱怎样嘀嘀咕咕，说三道四，毕竟羞耻之心人皆有之；她明白了失明不是刚才的快感产生的出人意料的结果之后立即发出撕人肺腑的喊叫，但是，当胡乱穿上衣服，被连推带搡地带出酒店的时候，她不敢再继续哭叫。 
    - ⏱ 2023-03-14 22:50:38 
## 4


- 📌 政府为不得不强行行使自己的权利、履行自己的义务感到遗憾，此举是为了在我们正经历的危机中以各种手段保护公众，因为似乎正在发生一场类似失明症的瘟疫，我们暂且称之为白色眼疾，鉴于它可能是一种传染病，鉴于我们遇到的不仅仅是一系列无法解释的巧合，为了制止传染蔓延，政府希望所有公民表现出爱国之心，与政府配合。已经患病的人住在一起，与患病者有过接触的人住在另一个地方，虽然分开来住，但相距很近，这一决定是经过慎重考虑之后才作出的。政府完全意识到所负的责任，也希望这一通知的受众都是守法的公民，同样担负起应负的责任，拋弃一切个人考虑，认为你们被隔离是一种支援全国其他人的行动。 
    - ⏱ 2023-03-14 22:42:39 

- 📌 这时候人们听到另一个男人的声音，不错，你把我送回家了，但是后来你利用我当时的处境偷了我的汽车；胡说，我什么也没有偷；偷了，先生，你偷了；就算有人偷了你的汽车，那也不是我偷的，我好心帮助你，得到的报答是瞎了，再说，有什么证据，我倒想看看；争吵解决不了任何问题，医生的妻子说，汽车在外边，我们在这里面，你们还是和解为好，不要忘了，我们还要在这里一起生活呢；我知道谁不会跟他一起生活，第一个失明者说，先生们，你们愿意怎么做就怎么做，反正我要到别的宿舍去，不能跟这个混帐东西在一起，他竟然偷一个双目失明的人的汽车，还说什么因为我他才瞎了，瞎了，活该，至少这个世界上还有公理。 
    - ⏱ 2023-03-14 22:45:58 

- 📌 医生的妻子后面是戴墨镜的姑娘，她拉着斜眼小男孩，再后面是只穿裤衩背心的偷车贼，接着是医生，跟在最后的是第一个失明者，这次他可以免遭对手殴打了。 
    - ⏱ 2023-03-14 22:47:34 

- 📌 医生的妻子很快把背心撕开，卷成一团，把他的大腿紧紧包扎起来，并且用背心上边的吊带草草打了个结。这不是一个盲人能轻而易举地做到的，但她不想为装瞎子再浪费时间，为佯装瞎子已经浪费了不少时间。偷车贼好像也发现这其中有什么不正常之处，按照常理，本应由医生，虽然只是个眼科医生，来为他包扎伤口，不过伤口得到处治而感到的安慰远在产生的怀疑之上，况且只不过是心中闪过的模模糊糊的怀疑。他一拐一瘸地跟他们回到原处，其他人还在那里等着;医生的妻子立即看到，斜眼小男孩忍受不住，尿在裤子里了。第一个失明者和戴墨镜的姑娘都没有察觉。小男孩脚下有一滩尿，他的裤脚还在往下滴水。但是，医生的妻子若无其事地说，现在我们去找厕所吧。盲人们都伸出胳膊，在脸前面晃动，相互寻找，只有戴墨镜的姑娘立即宣布，她不想在摸过她的那个无耻的男人前面。 
    - ⏱ 2023-03-14 22:49:13 
## 5


- 📌 名字有什么用呢，有什么用呢，哪一条狗都不是通过人们给起的名字认出另一条狗的，而是通过气味确定身份和被别的狗认定身份；在这里，我们是另一种狗，通过吠叫和说话相互认识，而其他方面，长相、眼睛、头发和皮肤的颜色，统统没有用，仿佛不存在，现在我还看得见，可是，能到什么时候呢。 
    - ⏱ 2023-03-14 22:55:18 

- 📌 我知道太太你看得见，他的声音非常低。医生的妻子大吃一惊，颤抖了一下，嘟嘟嚷嚷地说，你错了，你从哪里冒出这么个想法呢，我和这里所有人一样，看不见；太太，你别想骗我，我清楚地知道你看得见，不过，请你放心，我不对任何人说；睡吧，睡吧；你不相信我；相信；你不相信一个小偷的话；我已经说过，相信你；那么为什么不对我说实话呢；我们明天再谈，现在睡觉吧；好吧，明天，如果我能活到明天；我们不应当往坏处想；我是这样想，或者是发烧替我这样想的。 
    - ⏱ 2023-03-14 23:01:22 

- 📌 现在是白天还是黑夜呢，他问自己，好，要是白天他们早看见我了，还有，只吃过一次早饭，是许多小时以前的事。他发现自己思维敏捷、准确，符合逻辑，反而吃了一惊，觉得与以前大不相同，几乎成了另一个人，若不是这条倒霉的腿，他一定敢发誓，说从来不曾感觉像现在这样好。脊背碰在大门内侧包着的铁皮上。已经到了。哨兵怕挨冻，躲进了岗亭里，这时似乎听到了轻轻的响动，没有弄清是什么声音，但无论如何没有想到会是里边发出来的，可能是树枝在轻轻地拂着铁栏杆。又一声响动传到耳朵里，但这一声和上次不同，是碰撞声，准确地说，不可能是风造成的。士兵慌了，扣着自动步枪的扳机从岗亭里走出来朝大门方向望了望。什么也没有看到。但是，声音又响了，这一次更大，现在像是用指甲抓一个什么粗糙的表面一样。大门上的铁皮，他想。他朝上士睡觉的行军帐篷走了一步，但马上又停下，因为想到，发出假警报一定会遭到训斥，上士们都不喜欢被人叫醒，无论有没有原因。 
    - ⏱ 2023-03-14 23:09:04 

# 读书笔记


# 本书评论
