---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_96PBxxByZ4wA6fW6gbFJSEBw
author: 埃里克·伯科威茨
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_EY06UO6WZ7qT6e96cgFdl0Kh_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 7
title: 《性审判史：一部人类文明史》
categories:
  - c_booking
  - 01进行中
abbrlink: 93601a14
date: 2023-03-31 00:00:00
---


## 引言


- 📌 盖底斯堡大学2006年学生手册要求：性行为应该是“双方同意的”，“双方同意”指的是“自愿的、口头同意（如：说“是的”）进行特定的性行为。”学生手册同样禁止在一方熟睡时另一方以性挑逗方式抚摸其身体。因此，当男生想和酣睡的女生发生性关系时，他必须先唤醒她，让她头脑清醒，然后征得她的同意，比如“我现在可以吸吮你的乳房吗？”若非如此，他很可能被逐出校园，被警察传唤 2 。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:16:41 

- 📌 最近，一个与两名12岁男孩发生性关系的加尼福尼亚男子被判152年刑期。然而，新几内亚的某些部落认为男孩必须在与男人发生性关系之后才能成长为成熟的男人 5 ，如果把这个证据引入法庭，那个加尼福尼亚男子的法庭辩护否是会强硬一些呢？可能不会。在有关同性婚姻的法庭记录、立法文书和报纸社论的故纸堆中，可曾有人提及苏丹阿赞德人部落的习俗，即：支持年轻男孩与士兵结合的传统？当然没有。根据西方的性法律，非基督教文化的传统习俗不作参考。这些传统习俗根本不是拘谨过度，而是太无拘无束。与此同时，碰到穆斯林女子因通奸而被石头砸死的事，西方观察家总是义愤填膺，其实《圣经·旧约》（《申命记》22：22）里就记录了通奸妇人和情夫被判死刑的事。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:18:56 
## 血亲关系与血腥关系：最早的性犯罪


- 📌 在圣·奥古斯丁眼中，生殖器持续不断的欲望就是上帝因亚当与夏娃之罪对人类的诅咒；每次性交和性欲都是对第一对男女罪孽的新的惩罚。柏拉图从不同的角度论述了同一个主题，他同样承认人对性有强烈的欲望，他在对话的最后篇章《法律》中说：它“以最疯狂的激情支配着男人灵魂-——繁衍子孙的欲火熊熊燃烧”。在柏拉图看来，性欲是人类试图重新组合破碎天性的疯狂潜意识。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:23:46 

- 📌 在古波斯，直系家庭成员之间通婚则被视为是有福的。根据公元前2000年到公元前600年之间形成的琐罗亚斯德教的教义，王室、神职人员和平民家庭都有血亲通婚的风俗。这种结合在法律和宗教文本中被誉为是“完美”做法，在天堂会得到极大的回报，并洗去所有的罪孽。一部古书中说：与自己的孩子生孩子是有福之人……快乐、甜美和喜悦赐于同他自己女儿所生的儿子，这个儿子也是这个母亲的兄弟，儿子和母亲所生育的孩子同时也是自己父亲的兄弟；这是多么幸福的事，多么令人欢欣的赐福……家庭是美满的；没有烦恼，充满爱意。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:26:21 

- 📌 在乌尔纳姆王朝，强奸已订婚少女的男子会被处以死刑。死刑不是因为对姑娘施暴，而是因为窃取了新郎首先占有她的权利。到了1000多年之后的亚述人时代，法律更加复杂，与亚述人的风俗习惯相一致，更加凶残。强奸已订婚姑娘的人像以前一样被处以死刑，但是法律也开始惩处强奸尚未订婚女子的男人。在处理这类强奸案时，强奸犯要付钱赔偿受害女子的父亲，因为他嫁女儿时不能像处女出嫁时那样要高价。受害女子的父亲可以控告强奸犯，索要处女出嫁价格的三倍赔偿，或者强迫强奸犯迎娶自己的女儿，或者留着女儿，把她卖给别人。失贞的女孩在公共市场只能以较低的新娘价格出卖，但父亲仍有赚头。让这类交易更有报复式甜头的是，这类案件中的亚述人父亲还可以选择像对待奴隶一样随意强奸或打骂强奸犯的妻子。因此，一个男子强奸了一名少女之后，两个无辜的女子要受罪：受害女孩自己，父亲可能强迫她和那个强暴她的人共度一生；强奸犯的妻子，她可能落入受害人家庭凶残的怀抱。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:27:53 

- 📌 在亚述，已婚男子强奸处女被视为犯罪，然而遭受最重的惩罚的却是他妻子：法律规定受害人的父亲可以强奸她。在公元前1000年前后的埃及，与兽交媾既是惩罚也是赐福，这取决与什么动物在什么情况下相交。损坏石制财产标志物的男人被迫交出自己的妻子和孩子，让她们与驴子交合 
    - ⏱ 2023-03-31 22:33:42 

- 📌 胡夫缺钱时，他把女儿送进妓院，叫她收取钱财——他们没有告诉我收多少钱。她的确收了钱，并加上自己的另一个要求，因为她打算死后留下被人纪念的东西，她让每个顾客给她一块石头，（故事这么讲述着），用这些石块建一个金字塔，就是那个三个耸立在大金字塔前中间的那个，150英吋高。那得很多石头，当然得有很多顾客。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:47:52 

# 读书笔记


# 本书评论
