---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_4YnBx7ByZ4wA6fW6gbCwy4uJ
author: 梁永安
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_F9BD5BD6JB7Q6em6ccEuq9X5_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 8
title: 《梁永安：阅读、游历和爱情（复旦大学人文学者、B站知识型博主 与青年人一起探讨社会转型时代该怎样生活）》
categories:
  - c_booking
  - 01进行中
abbrlink: bbd013ee
date: 2023-04-14 00:00:00
---


## 序言 高黎贡，所有这一切的真正起点


- 📌 才知道今天有“抢婚”。按常规，出嫁的女儿要依偎在母亲身边，二人一起嘤嘤哭泣。院落外，一大群提着棍棒的小伙子严阵以待。母女的哭声萦绕不绝，一直到日上三竿，来“抢亲”的男家还不见踪影。女家的父亲跑到家门口不停地张望，嘴里念念有词：这么晚了，怎么还不来抢？还好，等了半晌，男家的队伍终于赶到，两辆手扶拖拉机装满手执棍棒的小伙子。他们跳下车，与等候在女家门口的人群“大打出手”。棍棒交错中，男家的人终于突入院中，将新娘架了出来。新娘一出来，“战斗”的双方立刻笑脸相向，热热闹闹坐下来大碗喝酒，大块吃肉。这样的习俗，恐怕有上千年了吧？ 
    - ⏱ 2023-04-14 21:02:04 
## 谈自我


- 📌 如何衡量自我价值？其实很简单：每天都反思一下自己，看看在知识上有没有增加？文化视野的宽度有没有扩大？情感的含量有没有更加丰富？行动性有没有增强？ 
    - ⏱ 2023-04-14 21:02:18 
## 在失去坐标的转型时代，青年人如何定位自我


- 📌 当代青年需要在这三种文明属性里进行价值重构，可重构什么呢？社会面向全球的时候，我们需要海洋文明的精神推动它；坚持做周期性的事情时，要时段，要播种、收获，需要坚持农业文明的开垦性和持久性；而要探寻生活的自由感时，又需要游牧民族特质发挥作用。 
    - ⏱ 2023-04-14 22:31:38 
## 人这种社会动物，如何坚定自己


- 📌 对年轻人来说，最大的问题是，心之所愿和身之所往，两者不匹配。比如，很多人都向往游历的生活状态，但又无法出门。今天交通如此发达，去远方是很容易的事，但是有自由之心却没有自由时间，这是让人最难受的。若时间不自由，则追寻无意义。 
    - ⏱ 2023-04-14 22:33:15 
## 乌合之众的社会规则


- 📌 我们生活在夹缝里，身上既有这种复仇的野蛮传统，又接受了现代社会新的法律体系、新的伦理的教化。这两个杀人的人想让大家阻止自己，但是在现代社会里，人都处在一种摇摆中，个体聚集在一起就有看戏的心理。我们不能说人都变坏了，而是社会本身就有残酷的一面。 
    - ⏱ 2023-04-14 22:39:06 
## 躺平，是对生活有了新思考


- 📌 2010年，中国GDP总量第一次达到世界第二位，到2020年，10年时间，中国人均GDP超过1万美元。这是什么概念呢？全世界30多个发达国家有一个共通规律——只要人均GDP超过2万美元，这个国家就再也不会倒退了。而人均GDP处于1万到2万美元之间时，蛋糕做大，谁分多少，这个阶段的社会冲突最厉害。中国的目标是到2028年，最迟到2035年达到人均GDP2万美元的水准。也就是说，我们目前是中等收入国家的最高端，再用七八年时间的奋斗，实现高收入国家的低端，踏入中产化。 
    - ⏱ 2023-04-14 22:43:38 
## 几千年来的文化压制与禁锢


- 📌 傣族女性结婚前一天，服饰还很漂亮，结婚第二天，她穿戴的样子给人的感觉是，一下跳过了少妇阶段，进入了中年，“老”了20岁，头上戴一个小烟囱一样黑纱似的饰品，服装的颜色也是暗色，这表明她已经属于了一个男人，不能再对其他异性释放自己的魅力。 
    - ⏱ 2023-04-14 22:50:37 

- 📌 为什么印度很多女性会在丈夫去世后自焚？因为印度传统文化中，在大家庭里，女性的丈夫一旦去世，从此以后她便只能吃最差的食物，穿最破的衣服，以此表示自己对丈夫的无限怀念，表示自己完全摒弃了世俗的欢乐。而失去丈夫的女性一旦决定自焚，丈夫的家族通常都会觉得光荣。因为女性证明了自己是多么爱自己的丈夫，乡里乡亲也都觉得这个家族很了不起。这是对女性的禁锢，非常可怕。在中国旧社会时期的某些地方，女性一旦成了寡妇，会准备500个铜钱，到了晚上，她会把500个铜钱往地上一撒，然后在黑暗中把铜钱一个个找出来，一个不能少，这是项大工程，往往要进行到后半夜。每天摸每天找，铜钱磨得光亮。只要家里来了客人，她先把这500个铜钱拿出来给大家看，表示她每天晚上都在找铜钱，没有其他活动。类似的社会规则特别压制女性。几千年来，女性的生命都这样被禁锢了。 
    - ⏱ 2023-04-14 22:51:24 

# 读书笔记


# 本书评论
