---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_8hnBy7ByZ4wA6fW6gb7Pa0qw
author: ePUBw.COM
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_5P3FvRFxQEO76f96gb4Rz79b_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 11
title: 《自私的皮球：我们的日子为什么是这样过的》
categories:
  - c_booking
  - 01进行中
abbrlink: f1a49f
date: 2023-04-01 00:00:00
---


## 第一章　价格中的奥妙与把戏


- 📌 据业内人士仔细估算，不计研发和营销费用，每台PS3仅制造成本约800美元，而零售价是399美元，其中的蓝光驱动器如果拆下来单卖至少可以卖到200多美元。同时，为了鼓励达到Cell量产的目的，IBM从Cell给PS3的供货中也赚不到一分钱，很可能还会倒贴，因为每片Cell的成本大约150～230美元。索尼之所以愿意如此贴本销售PS3，是为了尽快抢占市场，并指望着从此后的游戏软件销售中大笔赚钱。这种玩法，已经成为游戏机产业的通则，任天堂和微软也都这么玩。 
    - ⏱ 2023-03-31 19:06:31 

- 📌 ：谢绝自带酒水的基本理由是饭店不想无偿提供（即便是部分的）休闲和用餐场所，这与谢绝自带食物道理一样，也是容易想到的。不过酒水有其特殊之处，点了酒水的客人通常会将饭局拖得较长，所以，酒水溢价也可视为饭店对喝酒客人额外占用的座位资源所收取的租金，座位资源属饭店核心资源，而“翻台率”也是饭店管理的重要指标。 
    - ⏱ 2023-04-01 19:38:13 

- 📌 如果中石化在全国都按北京价格卖油，销量就会降低，特别是那些对价格更敏感的低收入省份，但要是都按长春的价格卖（此时北京消费者就获得了大量消费者剩余），毛利又降低了，所以，最好是能用高价在北京卖，用低价在长春卖。 
    - ⏱ 2023-04-01 20:06:58 
## 第二章　疯狂的波动


- 📌 大蒜价格的暴涨暴跌，受害最大的是那些全部生计依赖于此却没有任何避险手段的农户，从他们的利益考虑，人们应该欢迎炒家的进入。目前国内尚未出现规范成熟的大蒜期货市场，一度热闹的龙鼎已被证实是个骗局，而要建立良好的期货市场，须吸引到足够多的大宗收购商、批发商、原料需求者和造市商的加入，同时，也需要吸引大批投机者来交易，后者将从农户和下游企业那里接管风险 
    - ⏱ 2023-04-01 20:20:43 
## 第八章　我们消费的果真是物质吗


- 📌 从技术上看，软盒容易压扁弄皱，由于封口撕破后无法关闭，烟还容易撒出来，缺点不少，唯一能想到的优点是，抽掉一半后放在口袋里没那么鼓；而制造成本上，软盒也比硬盒低。我的解释是：软盒烟卖得贵，正是因为它的那些缺点，使得它可以成为区分身份的有效标识，而高档烟价格中的很大部分（个人认为大致是超出20元的那部分）所对应的商品，就是身份识别符号。试想，如果你是一个整天干体力活的蓝领工人，或者是整天忙忙碌碌、跑来跑去的白领职员，你不得不随时把烟揣在兜里，你就很难保持烟盒的挺括整洁，你就不得不忍受断裂、压扁、皱巴巴甚至弄湿的香烟，除了一小撮以这种皱巴巴香烟为情趣的异类分子之外，多数人会将此视为不便且不愿忍受。我们知道，制造身份符号的要点在于难以模仿，于是，“能保持软盒烟的挺括整洁”便成了身居高位或有闲阶级的标识，尽管这一符号远不如别墅名车那么显著有效，但因为它的廉价和高曝光率，还是颇受青睐。 
    - ⏱ 2023-04-01 20:21:59 

- 📌 解释了为何高档烟中，软盒往往比硬盒更贵，并得出一个推断：低档烟多半软贱硬贵，高档烟则相反；此外，我把高低档的分界线定在20元的位置。 
    - ⏱ 2023-04-01 20:22:35 

- 📌 那些在金融危机中失业的交易员和工程师，宁可忍受一年半载的失业，也不会接受一份清洁工的工作，这不仅是因为他们不甘在阶梯上跌落，更是因为他们不愿让自己的履历染上“污点”，因为雇主和邻居一样，习惯于通过在阶梯上所处的位置来评估他人。因此，生活方式，与其说是自己享用的，不如说是给别人看的——当然，我们已被基因组（还有meme组）设计得好像很会享受这些生活方式了。 
    - ⏱ 2023-04-01 20:23:47 

- 📌 一位曾经富有如今失业的工程师，在被迫接受一份低等职业并接受跌落到低阶生活方式的命运之前，有许多办法可以避免或推迟这一厄运：动用储蓄、借钱、出售并回租不动产、在现有生活方式所能允许的限度之内缩减消费、偷偷摸摸地在现有生活方式所能允许的限度之外缩减消费（现代城市生活使得这种隐瞒比古代更加容易），用山寨货冒充奢侈品等。只有穷尽所有这些手段，仍无法维持时，他才会接受低等工作，显然，失业救济将推迟这一时刻的到来，因而抬高了失业率。 
    - ⏱ 2023-04-01 20:24:10 

- 📌 只会做一种糕点的面包师，无论手艺何等高明，在小镇上是找不到工作的，而在大城市却很可能享受五星级酒店的高薪。越是高级的专业化人力资本，越需要在高度密集市场上就近兜售，以实现其价值，设备和技术等非人力生产资本也一样。 
    - ⏱ 2023-04-01 20:24:57 

- 📌 越是高阶的生活方式，越是小众化，这意味着只能在人口高度密集的地方才可能存在，只有大量人口中才能找出足够多的同类小众，使得此种生活方式下的消费达到规模经济。对于那些志存高远的青年，即便在眼下可以忍受一个很低的起点，但他们心目中的那个梯子必须有足够多的梯级，可以通达他们所憧憬的高度。显然，这样的梯子在乡村是找不到的。正是这个梯子，驱使大批青年甘愿蚁聚或蜗居于都市，他们本可在小城市谋得不错的差事，并享受低得多的生活成本，更好的交通，更好的空气，更少的生活压力。他们并没有错，即便最终他们在那个梯子上爬得并不高，但年轻人总是会有梦想。 
    - ⏱ 2023-04-01 20:25:47 
## 第十章　婚姻与家庭：古老的博弈


- 📌 择偶策略的不对称把婚姻市场分割成了明显不同的两个部分：一方面，大批20～35岁的男性在争抢18～25岁的年轻女性，僧多粥少，竞争惨烈，房子嫁妆自然不能少，甚至有钱有势的老男人也来参与竞争；另一方面，一旦过了妙龄，女性谈判地位迅速跌落，如果不及时调整策略放低价码，过28岁之后便很可能沦为“剩女”。对于那些条件优越而不甘掉价的女性，上述局面尤为不利：漫长的学校生涯让她们在起跑点就晚了一步，而我国之前特有的不许大学生结婚的规定又大大强化了这一劣势。况且，自身的优越条件让她们对幼稚男生不屑一顾，等她们终于开始着急的时候，发现身边的好男人都被挑光了，于是在迫不得已的策略退让过程中，她们发现自己的选择面越来越窄。 
    - ⏱ 2023-04-01 20:32:33 

# 读书笔记


# 本书评论
