---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_EZnGJ9GHo4PG6fe6gb80C2gH
author: 【日】西冈一诚, 陈小咖
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_4M57Lt7OD3vA6eS6cb7X57ij_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 16
title: 《高分读书法：成绩大幅提高的秘密武器》
date: 2023-04-07
---


## 写在前面的话：偏差值(.偏差值是日本用来衡量学生成绩的方法。日本教育部门把平均分设置为50分，如果一名学生的偏差值大于50分，就说明该学生的成绩高于平均水平，如果低于50分，就说明低于平均水平。偏差值只有35分，说明该生在10 000名考生中排在第9 332名左右。——译者注)只有35分的我，被高分读书法改变


- 📌 比如，大多数人在看书时一般会想着“哦，原来是这样啊”，也就是说，大多数人总是很容易就接受书中的内容。东大学生可不会这样。相对于大多数人说出“哦，原来是这样啊”的肯定句，他们的脑海中总会浮现这样的疑问句：“咦？为什么会是这样呢”“作者说的是真的吗”“对于这种观点，有没有反对的声音呢”。是的，这就是东大学生的主动读书法，也是他们获得高分的读书法。 
    - ⏱ 2023-04-07 09:01:17 
## 第一部分 高分读书法的5个步骤


- 📌 1. 不看封面也不看标题，“闭着眼”随便选一本书。2. 把书打开，随便翻开一页。3. 看看自己能不能理解这一页的内容。4. 如果不能理解，那就先把书的封面、腰封等内容看一遍，然后再回看这一页，看看能不能理解。我相信在第三步时，一定有很多人无法理解那一页的内容。东大学生也做过这个实验。他们在做到第三步时，也会说“看不懂”。但如果让他们做到第四步，那么基本上所有人都会回答“这下看懂了”。 
    - ⏱ 2023-04-07 09:03:11 
## 步骤二 采访式阅读让理论框架更清晰


- 📌 读解力优秀的人，从来都不会让自己“看书”。为什么“不要看书”你可能会说，这明明是一本介绍阅读方法的书，现在却要让读者“不要看书”，“不要成为一本书的读者”，这也太匪夷所思了吧？但其实这一点恰恰是东大学生的读解力优于常人的原因。我过去读书时也会犯同样的错误：只做一本书的读者。但这么做无法提升自己的读解力，不管学习什么知识，都无法把它们变成自己的东西。如何才能提高自己的读解力？仅仅成为某本书的读者是远远不够的，还要成为那本书的“记者”！仅仅去读也是不对的，还要去“采访”那本书！ 
    - ⏱ 2023-04-07 09:05:24 

- 📌 所以，想要真正理解一本书，请当那本书的记者而不是读者，这样，你学习和理解知识的速度会比平时快很多！成为记者而不是读者，换句话说，要用“采访式阅读”的方法来读书。这样一来，没有你读不懂的书！ 
    - ⏱ 2023-04-07 09:06:00 

- 📌 比如《在第一次世界大战中败北的德国》一书，若是你采用读者式阅读法，除了能说一句“哦，在第一次世界大战中德国输了”，估计再也没有什么别的感慨了吧？但若是你采用采访式阅读法，对书中说出的“话”随声附和：“咦？在第一次世界大战中德国输了，其一定很不甘心吧？没准儿这就是导致第二次世界大战的原因呢！”或者干脆向这本书提问：“在第一次世界大战中，德国为什么会输呢？是战斗力太差，还是战略决策上的失误呢？”简单的提问，或许会唤醒你头脑中的很多想法。这样一来，身为“记者”的你，会比读者更早一步踏入书中的感情世界：果然，输了的德国很不甘心吧？赢了的法国一定为自己的胜利感到骄傲吧？ 
    - ⏱ 2023-04-07 09:06:35 
## 步骤三 整合阅读法让你一句话道尽复杂之事


- 📌 读书的时候，人们很容易产生错觉，认为“自己读懂了”。如果不能用一句话概括自己读了什么，那就等于没读懂 
    - ⏱ 2023-04-07 09:13:11 

- 📌 但是，作者想要表达什么，读者可以用自己的话说出来，这才叫读懂一本书！ 
    - ⏱ 2023-04-07 09:12:53 

- 📌 为什么说一本书就像一条鱼大家一定都吃过鱼吧？鱼的身体结构是什么样的呢？一个脑袋，一只尾巴，中间有一根鱼骨把它们连接起来。美味的鱼肉都附在这根鱼骨上，这里正是大家可以下筷子品尝的部分。其实文章的结构不也是如此吗？不管是什么样的文章，都有开头，有结尾，中间有一条线，将所有观点连接起来。从开头到结尾，文章的大方向已经定好，全靠“鱼骨”把作者的观点串起来。而各样的例证、名人名言等，正是附在鱼骨上的美味“鱼肉”， 
    - ⏱ 2023-04-07 09:13:24 

- 📌 一本书就像一条鱼，可分为“鱼肉”和“鱼骨”两部分。注意，“鱼骨”才是作者的核心思想，“鱼肉”是为了吸引读者阅读而创作的。 
    - ⏱ 2023-04-07 09:14:21 

- 📌 整合阅读=“骨肉分离”整合阅读就是把“鱼肉”和“鱼骨”分开的过程。想想自己是如何吃鱼的？是不是把鱼肉从鱼骨上夹下来，剃掉所有刺之后吃掉？所以吃到最后，鱼肉荡然无存，留下的是一具鱼骨。同样的道理，在看书时，你要“吃掉”所有案例、论据等鱼肉，把作者最想表达的“鱼骨”完整干净地留下来。这一过程非常重要。 
    - ⏱ 2023-04-07 19:42:25 
## 步骤四 检验阅读法让你增强多角度看事物的能力


- 📌 很多人都是一次只读一本书吧？也就是说，先读完一本，然后再读新的一本。这么做也情有可原，同时阅读多本书，恐怕大脑会有负担吧？并且一次只专心读一本书，是不是会更容易记住书中的内容呢？但事实是，比起一次只读一本书，同时阅读多本书会向大脑中输入更多信息！换句话说，同时读多本书，效果反而更好！我把同时读几本书的阅读法称为“检验阅读法”。 
    - ⏱ 2023-04-07 19:43:21 

- 📌 ① 选择两本有相关性的书。如果是两本完全不相关的书，即使做检验阅读也没什么意义，所以你要以“同领域”作为标准来选择两本有相关性的书 
    - ⏱ 2023-04-07 19:44:18 

- 📌 选书的前提就是两本书的相同点一定要多。因为毫不相关的两本书，即使做了平行阅读也收获不大。正因为两本书探讨的内容属于同一领域，或者讨论了相同的事例或人物，而不同的作者对这些相同事物的描述又不太一致，这才显现出平行阅读的价值。 
    - ⏱ 2023-04-07 19:44:41 
## 第二部分 高分选书法


- 📌 第一招 阅读畅销书这一招就是选“多数人都看的书”“卖得最好的书”。你可能会怀疑：“这样就可以了？”我虽然说得有点简单粗暴，但不用想太多，阅读现在的畅销书是明智的选择。 
    - ⏱ 2023-04-07 19:47:45 

- 📌 当然，我可不想让大家误会，有些解释还是有必要的：现在的畅销书并不一定就是“好书”。虽然是畅销书，但其中读下来收获很少的书也不在少数。很多人夸某本书好，那本书是否真的好，这可说不准。说不定你读后会觉得从这本书中根本没什么收获呢！但是，畅销书一定有它畅销的原因；那么多人夸它好，也一定有内在的秘密。也就是说，畅销书中隐藏着为众人喜爱的秘密。如果你能探寻出，这一定能带来一次读解力的提升！ 
    - ⏱ 2023-04-07 19:48:01 
## 写在最后


- 📌 所以，每个人喜爱的书千差万别。有时我会暗暗感慨：“什么？这本书居然改变了一个人的人生！”的确，有时一段话对你可能是“对牛弹琴”，却很有可能会“戳中”别人。打动不了你的一本书，完全可能改变另外一个人的一生。所以，我明白了一个道理：一本书的好坏，是由读那本书的人决定的。 
    - ⏱ 2023-04-07 19:53:04 

# 读书笔记


# 本书评论
