---
title: 耶路撒冷和十字军东征
tags:
  - 历史
categories:
  - note
  - 历史
abbrlink: aca78efe
date: 2022-06-01 00:00:01
---

如果告诉你，去一个城市游玩可能会让一个正常人触发精神病。你会相信吗？

有一种心理疾病叫做耶路撒冷综合征。耶路撒冷综合症是一种由于访问耶路撒冷城而触发的精神现象，包括一些宗教主题的激烈的思想困扰、错觉或其他类似精神病的体验。它并不局限于某一种宗教或教派，犹太人和许多不同宗派背景的基督徒都受到影响。

耶路撒冷综合征的患者先前并无精神病的任何征兆，只是在到达耶路撒冷后才开始发病。而几周后，或者离开耶路撒冷后就彻底痊愈。

<!-- more -->

# 1. 耶路撒冷

在这座城市漫长的历史中，耶路撒冷两次被摧毁，23次被围攻，52次受攻击，44次被占领或重新夺回。

耶路撒冷是犹太教、基督教和伊斯兰教，三大宗教的圣城。广义上的伊斯兰教和基督教信徒占据世界人口的将近一半，耶路撒冷因此成为举世瞩目的最重要城市之一。

### 1.1 宗教地位

耶路撒冷一直是犹太教信仰的中心和最神圣的城市。自从前10世纪，所罗门圣殿在耶路撒冷建成，全世界的犹太会堂祈祷时仍要面朝耶路撒冷。

基督教尊敬耶路撒冷，不仅因为它在旧约中扮演的角色，更因为耶路撒冷是耶稣受难、埋葬和复活的地方。今天的圣墓教堂，是老城内最重要的教堂和基督徒朝圣地。

耶路撒冷通常也被认为是伊斯兰教的第三大圣城。在麦加之前，耶路撒冷就是穆斯林祷告的方向。穆斯林相信穆罕默德在一个夜里奇迹般的从麦加来到耶路撒冷圣殿山，升到天堂，会见早先的先知们。

### 1.2 第一圣殿时期

> 前1046年，中国西周建立。

前1010年，大卫王攻占耶路撒冷。耶路撒冷成为大卫城和以色列统一王国的都城。

前962年，大卫的儿子所罗门王修建了第一圣殿。 

前930年，所罗门去世。以色列历史上的黄金时期结束。国家分裂为南北两国，耶路撒冷成为南国犹大国的首都。

> 前770年，中国进入春秋时期。

前607年，新巴比伦帝国国王**尼布甲尼撒二世**攻破耶路撒冷，年轻的国王约雅斤和大多数贵族均被掳到巴比伦囚禁。

### 1.3 第二圣殿时期

前538年，巴比伦之囚70年后，波斯第一帝国居鲁士大帝消灭新巴比伦帝国，允许犹太人回到犹太地重建耶路撒冷圣殿。

前515年，第一圣殿被毁70年后完成。

此后600年间，犹太地先后是波斯帝国、希腊马其顿帝国、托勒密埃及、塞琉古帝国、罗马共和国和罗马帝国的一个省份，耶路撒冷则是犹太省的首府。

公元6年，犹太地直接归属罗马帝国统治，和其他罗马帝国占领地一样，设行省和总督管理。

> 公元25年，汉光武帝刘秀复辟汉朝，史称东汉。

公元33年，耶稣在时任罗马驻犹太的罗马总督彼拉多任内被钉十字架。

公元70年，罗马皇帝维斯帕先派提多将军率领的罗马大军再次围困耶路撒冷，拆毁了圣殿。

公元132年，罗马皇帝哈德良镇压犹太的巴尔科赫巴起义，在圣殿山上另建罗马神庙，禁止犹太人在耶路撒冷居住。

### 1.4 中世纪时期

4世纪，东罗马帝国皇帝君士坦丁一世控制该市期间，耶路撒冷变成一个天主教中心，建造圣墓教堂。

从5世纪开始，犹太人重新被允许住在耶路撒冷。

614年，波斯第二帝国从东罗马帝国手中占领安条克、包括耶路撒冷和周边地区。

638年，阿拉伯帝国从波斯手中占领圣地耶路撒冷并消灭了波斯萨珊王朝。

691年，阿拉伯哈里发阿卜杜勒-马利克在圣殿山圣殿的原址上建造圆顶清真寺。

1010年，埃及的法蒂玛王朝哈里发哈基姆下令摧毁耶路撒冷所有的基督教堂和犹太会堂。

1071年，塞尔柱帝国在曼齐刻尔特战役中大胜拜占庭，从法蒂玛王朝手中夺得耶路撒冷。

1099年，罗马教皇发起第一次十字军，十字军进城后，屠杀了城内大多数穆斯林和犹太人，并在这里建立了耶路撒冷王国。

1187年，埃及穆斯林苏丹萨拉丁又重新占领耶路撒冷。

1228年，神圣罗马帝国皇帝弗里德里希二世组织第六次十字军东征，通过与埃及签定条约，重新得到耶路撒冷。

1244年，被蒙古帝国亡国的花剌子模王朝在逃亡途中占领耶路撒冷。

1247年，花剌子模被埃及人驱逐。

1248年，教宗意诺增爵四世发动第七次十字军，但无法夺回耶路撒冷。

1253年，蒙古第三次西征，击破多个伊斯兰国家，蒙古人的侵掠延伸至耶路撒冷城内。

> 1271年，中国的元朝建立。

1291年，耶路撒冷王国被埃及马木留克人攻陷，耶路撒冷王国不复存在。

### 1.5 奥斯曼帝国时期

1517年，奥斯曼帝国占领耶路撒冷，他们控制该城市直到20世纪。

### 1.6 近代

1917年，英军中东总司令艾伦比将军向土耳其发动总攻，取得耶路撒冷战役的胜利，占领该城。

1948年，以色列宣布建国时，第一次中东战争爆发，战争结束时，耶路撒冷西部被新成立的以色列国占领。

1950年，以色列定都西耶路撒冷。同年，东耶路撒冷和约旦河西岸地区被正式合并入约旦王国。

1967年，六日战争中，以色列占领耶路撒冷东部，立刻开始将整个城市归入以色列控制。



# 2. 十字军东征

十字军东征（1096年－1291年）是一系列在教皇的准许下的战争，由西欧的封建领地主和骑士对被他们视为侵略者的伊斯兰政权发动持续近200年的战争。

天主教徒相信，十字军的最初目的是收复被穆斯林统治的圣地耶路撒冷。当塞尔柱土耳其的穆斯林与基督教的拜占庭帝国在安纳托利亚对战并取得军事胜利后，十字军的战役为响应拜占廷帝国的求助而被点燃了。

### 2.1 第一次（1096年－1099年）

第一次十字军东征（1096年－1099年）是由西方基督教世界所发起的一项军事行动，旨在收复穆斯林的征服中被占领的黎凡特圣地，最终以1099年十字军攻陷耶路撒冷收尾。



1095年，教宗乌尔巴诺二世最初为了应东罗马帝国皇帝阿莱克修斯一世的求援，而号召西方志愿军前往拜占庭帝国抵御塞尔柱人从安纳托利亚而来的入侵，东征的目的逐渐演变为夺回圣地及耶路撒冷城，并将东方基督教从伊斯兰的统治中解放出来。

1099年，十字军占领埃及法蒂玛王朝穆斯林控制下的耶路撒冷，并建立了十字军国家的耶路撒冷王国和三个附属小国：伊德萨伯国、的黎波里伯国、安条克公国。这次战事中十字军屠杀了安提阿和耶路撒冷二城。

由于十字军对耶路撒冷这座461年未在天主教控制下的圣城怀有极强的热忱，因而他们拒绝将夺取的土地归还给拜占庭帝国。

### 2.2 第二次（1147年－1149年）

第二次十字军东征（1147年－1149年）是在第一次十字军东征成功占领耶路撒冷之后，为了响应耶路撒冷王国的请求与教廷号召，由路易七世和康拉德三世率领发起保卫圣地耶路撒冷的军事行动。



1144年，由于塞尔柱突厥人于占领埃德萨，逼近第一次十字军东征建立的耶路撒冷王国。为了响应耶路撒冷王国的请求，由路易七世和康拉德三世率领下发起，从欧洲出发东征。

出动较早的德意志十字军在小亚细亚被土耳其人击溃，实力大损。成功抵达圣地的十字军以法军为主力，但这些十字军部队攻占大马士革的行动也落了空，因此此次远征未达到任何目的。

### 2.3 第三次（1189年－1192年）

第三次十字军东征（1189年－1192年）是由英格兰王国、法兰西王国和神圣罗马帝国军队所组成的联军，为抢下被回教叙利亚的萨拉丁占领的耶路撒冷。



公元1187年，萨拉丁所率领的穆斯林在哈丁战役击败了十字军，重新占领耶路撒冷，俘虏了耶路撒冷国王。

神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世（红胡子）、英国狮心王理查一世和法王腓力二世发动了第三次十字军东征（1189年 - 1192年），腓特烈一世在途中坠水而死，其部队退出战争。

法王腓力二世与英王理查一世及后不和，腓力以国内发生纠纷为借口，途中返回法国，最终只剩理查孤军力战萨拉丁。萨拉丁进行了顽强的抵抗，双方互有胜负，最终达成停战协议。

苏丹萨拉丁与十字军立约，准许非武装的基督徒朝圣者自由前往耶路撒冷朝圣。

### 2.4 第四次（1202年－1204年）

第四次十字军东征（1202年－1204年）是由教宗意诺增爵三世发起的一次西方天主教世界军事行动，目的本来是要进攻阿尤布王朝所在的埃及，解放被穆斯林控制的圣城耶路撒冷。



最初的目标是埃及，后来受威尼斯的利诱，改变了军事计划，攻占了君士坦丁堡，这座被希腊基督徒所控制的东罗马帝国（拜占庭帝国）首都。掠夺并屠杀达一星期之久，拜占庭帝国的大部分土地也被攻克，并建立了拉丁帝国（1204年－1261年）。

### 2.5 第五次（1217年—1221年）

第五次十字军东征（1217年—1221年），是受教皇所支配的最后一次十字军，通过战胜埃及的穆斯林王朝进而重新夺取耶路撒冷。



1217年，十字军先到地中海东岸的十字军城市阿卡开拔。途中，君士坦丁堡拉丁帝国年迈的皇帝约翰、塞浦路斯的于格一世和安条克公国的王储博希蒙德四世也加入支持。其间，十字军按惯例沿途掳掠。

在1218年6月，开始包围杜姆亚特。但在几个月的战争中，疾病困扰着十字军。适逢此时，穆斯林苏丹阿迪尔去世。1219年11月，杜姆亚特失守。十字军终打开了胜利之门。

1221年，十字军企图进攻开罗。战役中，穆斯林军队藉尼罗河水截断十字军的路，并包围十字军。9月，穆斯林收复杜姆亚特。第五次十字军战争终告失败。

几乎于此同时，1219年至1221年，蒙古帝国成吉思汗发动蒙古第一次西征，灭穆斯林花剌子模帝国，令伊斯兰世界两面受敌。

### 2.6 第六次（1228年－1229年）

第六次十字军东征（1228年－1229年）仍然以埃及阿尤布穆斯林王朝为进攻对象，通过军事压力和谈获得耶路撒冷。



神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世率领条顿骑士团发动的一次十字军。虽然名为“十字军”，但其实是次行动几乎没有任何实质战斗行动，由腓特烈纯粹靠着展现军力及外交谈判，兵不血刃、不费一兵一卒夺回耶路撒冷，被后世誉为“兵不血刃的十字军”。

但是到1244年耶路撒冷再度被流亡的花剌子模穆斯林占领。1247年，花剌子模被埃及人驱逐。

### 2.7 第七次（1248年－1254年）

第七次十字军东征（1248年－1254年），由法国国王路易九世发动，教皇英诺森四世支持，远征埃及阿尤布王朝。



十字军在1249年登陆埃及，攻占位于开罗北方的杜姆亚特，但却陷入被瘟疫折磨的境况。熬过瘟疫后，十字军进攻开罗，但是被由将领拜巴尔率领的钦察奴隶骑兵（马穆路克）打败。路易九世被俘，1250年以大笔赎金赎回。

1252年至1260年，成吉思汗四子拖雷的三子旭烈兀率领10万蒙古军进行蒙古第三次西征，灭末代阿拉伯帝国阿拔斯王朝哈里发，蒙古铁骑血洗巴格达，并间接令东罗马帝国从十字军的拉丁帝国复辟，再消灭困扰十字军的大敌—阿尤布王朝。

旭烈兀返回波斯在那里建立了西起小亚细亚东至阿富汗的伊儿汗国，继续侵扰埃及马木留克王朝的叙利亚，并和东罗马帝国结盟（拜占庭-蒙古联盟），近东伊斯兰世界的存亡岌岌可危。

### 2.8 第八次（1270年）

第八次十字军东征（1270年）由法国国王路易九世为报1250年兵败之仇，不听法兰西贵族及近臣的劝阻，领导雇佣骑士，进军突尼斯穆斯林哈夫斯王朝。



十字军在突尼斯登陆不久，全军染上瘟疫，一路上有大批士兵死亡，路易九世亦染病身亡。路易九世的儿子兼继承人腓力三世马上下令撤退。十字军撤退而告失败收场，此后，教皇曾多次号召组织十字军，都未能成功，而在波斯地区的蒙古伊儿汗国也曾支援过这次东征的十字军。

十字军东征前后八次，历时近200年，原占领的领土，逐一被穆斯林收复，从北非、小亚细亚，一直到东南欧，都成了穆斯林的势力范围。1291年最后据点阿卡城（今巴勒斯坦北部）被埃及马木留克王朝占领，耶路撒冷王国灭亡，象征着十字军东征彻底失败。

### 2.9 第九次（1271年—1272年）

第九次十字军东征，有时也被合并成第八次东征的一部分。由英格兰王储爱德华王子于1271及1272年发动。他获知法王路易九世在西线失败之后，率军渡海在巴勒斯坦阿卡登陆，企图从东线进攻。

初期爱德华获得了军事上的胜利，但最后由于十字军已经严重地失去对圣战的热情，内讧连连，无法调和，和十字军同盟的蒙古伊儿汗国又被埃及击退，最后与穆斯林缔结和约、黯然回乡。

此后，十字军在东方的领土逐渐落入穆斯林手中。1291年，最后一个据点阿卡（今以色列北部城市）被埃及马木留克铁骑攻陷，耶路撒冷王国灭亡。



# 3. 参考资料

+ https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%80%B6%E8%B7%AF%E6%92%92%E5%86%B7%E5%8E%86%E5%8F%B2%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E5%B9%B4%E8%A1%A8
