---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_61D6Lr6LD8aK6ii6gbCeu6JV
author: 
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_0NK0m60kC4WM6ic6gd4Mj698_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 14
isbn: 
title: 《labuladong的算法秘籍V5.2》
date: 2023-09-09
---

---


## 第1章


- 📌 数据结构的存储⽅式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）。这句话怎么理解，不是还有散列表、栈、队列、堆、树、图等等各种数据结构吗？我们分析问题，⼀定要有递归的思想，⾃顶向下，从抽象到具体。你上来就列出这么多，那些都属于“上层建筑”，⽽数组和链表才是“结构基础”。因为那些多样化的数据结构，究其源头，都是在链表或者数组上的特殊操作，API 不同⽽已。 
    - ⏱ 2023-08-28 17:44:12 

- 📌 如何遍历 + 访问？我们仍然从最⾼层来看，各种数据结构的遍历 + 访问⽆⾮两种形式：线性的和⾮线性的。线性就是 for/while 迭代为代表，⾮线性就是递归为代表。 
    - ⏱ 2023-08-28 17:46:38 

- 📌 2、学会基础算法之后，不要急着上来就刷回溯算法、动态规划这类笔试常考题，⽽应该先刷⼆叉树，先刷⼆叉树，先刷⼆叉树，重要的事情说三遍。 
    - ⏱ 2023-08-28 17:48:54 
## _1


- 📌 算法的本质如果要让我⼀句话总结，我想说算法的本质就是“穷举”。这么说肯定有⼈要反驳了，真的所有算法问题的本质都是穷举吗？没有例外吗？例外肯定是有的，⽐如前⼏天我还发了 ⼀⾏代码就能解决的算法题，这些题⽬类似脑筋急转弯，都是通过观察，发现规律，然后找到最优解法，不过这类算法问题较少，不必特别纠结。再⽐如，密码学算法、机器学习算法，它们的本质确实不是穷举，⽽是数学原理的编程实现，所以这类算法的本质是数学，不在我们所探讨的“数据结构和算法”的范畴之内。 
    - ⏱ 2023-08-29 17:22:03 

- 📌 为了区分，不妨称算法⼯程师研究的算法为“数学算法”，称刷题⾯试的算法为“计算机算法”，我写的内容主要聚焦的是“计算机算法”。 
    - ⏱ 2023-08-29 17:22:29 

- 📌 对计算机算法的误解也许是以前学数学留下的“后遗症”，数学题⼀般都是你仔细观察，找⼏何关系，列⽅程，然后算出答案。如果说你需要进⾏⼤规模穷举来寻找答案，那⼤概率是你的解题思路出问题了。⽽计算机解决问题的思维恰恰相反：有没有什么数学公式就交给你们⼈类去推导吧，如果能找到⼀些巧妙的定理那最好，但如果找不到，那就穷举呗，反正只要复杂度允许，没有什么答案是穷举不出来的，理论上讲只要不断随机打乱⼀个数组，总有⼀天能得到有序的结果呢！当然，这绝不是⼀个好算法，因为⻤知道它要运⾏多久才有结果。 
    - ⏱ 2023-08-29 17:23:08 

- 📌 穷举有两个关键难点：⽆遗漏、⽆冗余。遗漏，会直接导致答案出错；冗余，会拖慢算法的运⾏速度。所以，当你看到⼀道算法题，可以从这两个维度去思考：1、如何穷举？即⽆遗漏地穷举所有可能解。2、如何聪明地穷举？即避免所有冗余的计算，消耗尽可能少的资源求出答案。不同类型的题⽬，难点是不同的，有的题⽬难在“如何穷举”，有的题⽬难在“如何聪明地穷举”。 
    - ⏱ 2023-09-09 09:33:37 

- 📌 ⽐如判断单链表是否成环，拍脑袋的暴⼒解是什么？就是⽤⼀个 HashSet 之类的数据结构来缓存⾛过的节点，遇到重复的就说明有环对吧。但我们⽤快慢指针可以避免使⽤额外的空间，这就是聪明地穷举嘛。 
    - ⏱ 2023-08-29 17:24:54 

- 📌 ⽂中最⼩覆盖⼦串这道题，让你寻找包含特定字符的最短⼦串，常规拍脑袋解法是什么？那肯定是类似字符串暴⼒匹配算法，⽤嵌套 for 循环穷举呗，平⽅级的复杂度。⽽滑动窗⼝技巧告诉你不⽤这么麻烦，可以⽤快慢指针遍历⼀次就求出答案，这就是教你聪明的穷举技巧。但是，就好像⼆分搜索只能运⽤在有序数组上⼀样，滑动窗⼝也是有其限制的，就是你必须明确的知道什么时候应该扩⼤窗⼝，什么时候该收缩窗⼝。⽐⽅说，我们潜意识地假设扩⼤窗⼝会让窗⼝内元素之和变⼤，反之则变⼩，以此构建滑动窗⼝算法。但要注意这个假设的前提是数组元素都是⾮负数，如果存在负数，那么这个假设就不成⽴，也就⽆法确定滑动窗⼝的扩⼤和缩⼩的时机。 
    - ⏱ 2023-09-09 09:39:01 

- 📌 ⼆叉树题⽬的递归解法可以分两类思路，第⼀类是遍历⼀遍⼆叉树得出答案，第⼆类是通过分解问题计算出答案，这两类思路分别对应着 回溯算法核⼼框架 和 动态规划核⼼框架。 
    - ⏱ 2023-09-09 09:39:50 

- 📌 回溯算法虽然简单粗暴效率低，但特别有⽤，因为如果你对⼀道题⽆计可施，回溯算法起码能帮你写⼀个暴⼒解捞点分对吧。 
    - ⏱ 2023-09-09 09:41:16 

- 📌 你注意前序遍历的结果，根节点的值在第⼀位，后⾯接着左⼦树的前序遍历结果，最后接着右⼦树的前序遍历结果。 
    - ⏱ 2023-09-09 09:43:50 

- 📌 数组链表的主要算法技巧是双指针，双指针⼜分为中间向两端扩散的双指针、两端向中间收缩的双指针、快慢指针。此外，数组还有前缀和和差分数组也属于必知必会的算法技巧。 
    - ⏱ 2023-09-09 09:45:59 

- 📌 经常有读者问我，什么时候需要⽤虚拟头结点？我这⾥总结下：当你需要创造⼀条新链表的时候，可以使⽤虚拟头结点简化边界情况的处理。⽐如说，让你把两条有序链表合并成⼀条新的有序链表，是不是要创造⼀条新链表？再⽐你想把⼀条链表分解成两条链表，是不是也在创造新链表？这些情况都可以使⽤虚拟头结点简化边界情况的处理。 
    - ⏱ 2023-09-09 10:13:45 
## _2

## _3

## _4

## _5

## _6

## _7

## _8

## _9


# 读书笔记


# 本书评论
