---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300080030"
author: 王晨阳
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/57/cpplatform_dsxmiubezjz3aa4axacpyx/t7_cpplatform_dsxmiubezjz3aa4axacpyx1702276539.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 8
title: 《一读就懂的易经（一）（微信读书出品）》
date: 2023-12-05
---

---


## 封面

## 版权信息

## 第一章 《易经》序

## 第二章 《易经》名字的秘密

## 第三章 《易经》起源与发展历史


- 📌 到了商朝末年，非常了不起的周文王被商纣王软禁在河南的羑里城长达七年时间，周文王利用这七年的闲暇时间，更加深入系统地研究了《易经》。当然，他研究的很可能是《连山易》或者《归藏易》。在老的《易经》的基础之上，周文王加以改编提炼，写了第三部《易经》，这部《易经》就是流传到今天的《周易》。 
    - ⏱ 2023-12-05 23:48:28 
## 第四章 《易经》五个领域学问

## 第五章 《易经》组成结构


- 📌 首先，组成《周易》的最基本元素叫作爻。阴阳相交为爻，就是说阴和阳这两个宇宙中最基本的元素，互相接触，互相碰撞，古人管这样的状态叫作爻。 
    - ⏱ 2023-12-05 23:49:13 

- 📌 《易经》的六十四卦，每一卦都是由六个爻从下往上叠摞起来的。这是因为周文王感觉宇宙中的万事万物从开始出现发展到巅峰结束，整个过程可以分成六大阶段 
    - ⏱ 2023-12-05 23:49:55 
## 第六章 数理与阴阳对应关系


- 📌 《易经》认为，凡是单数都属阳，凡是双数都属阴。一到九中，一、三、五、七、九属于阳，剩下的二、四、六、八属于阴。零这个数字本身的含义是什么都没有，所以零也归到了阴这个范畴里 
    - ⏱ 2023-12-05 23:50:56 

- 📌 不管你是多么有智慧、多么伟大的男性，都是由你的母亲把你生出来的。其他绝大多数动物也是这样，都是雌性动物生育下一代。这些大自然中客观存在的现象很可能早已被中国古人观察得清清楚楚。所以古人认为，阴、阳这两个基本元素相比较而言，阴似乎更重要一点，于是古人就说“阴阳”，把“阴”放在了前面。 
    - ⏱ 2023-12-05 23:52:12 
## 第七章 神秘莫测的八卦（一）

## 第八章 神秘莫测的八卦（二）

## 第九章 乾卦，乾：元亨利贞。（一）


- 📌 乾卦属纯阳，坤卦属纯阴，两者互为包容，互相转化。阴到了极点的时候，自然而然出现了一点点的阳，这叫阴阳生。而纯阳的时候，或者说阳到了极点的时候，自然就会产生一点点的阴，这叫阴自生。 
    - ⏱ 2023-12-05 23:56:06 
## 第十章 乾卦，乾：元亨利贞。（二）

## 第十一章 乾卦，初九：潜龙勿用


- 📌 乾卦初九的爻辞原文如下：潜龙勿用。所谓初九，是乾卦最底下的那个爻。因为它是最底下的，《易经》管它叫初爻，其他的卦也是这样，凡是最下面的爻都叫初爻。 
    - ⏱ 2023-12-05 23:58:11 

- 📌 九是老阳之数，就是阳到了极点，阳达到了巅峰时候的状态，因此《易经》用九这个数来代表阳，乾卦的第一个爻是阳爻，所以《易经》就管这个爻叫初九。 
    - ⏱ 2023-12-05 23:58:29 
## 第十二章 乾卦，九二：见龙在田，利见大人。

## 第十三章 乾卦，九三：君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。（上）

## 第十四章 乾卦，九三：君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。（下）

## 第十五章 乾卦，九四：或跃在渊，无咎。

## 第十六章 乾卦，九五：飞龙在天，利见大人。

## 第十七章 乾卦，上九：亢龙有悔。

## 第十八章 乾卦，用九：见群龙无首，吉。

## 第十九章 乾卦彖辞

## 第二十章 乾卦象辞

## 第二十一章 孔子注解乾：元亨利贞。

## 第二十二章 孔子注解初九：潜龙勿用。

## 第二十三章 孔子注解九二：见龙在田，利见大人。

## 第二十四章 孔子注解九三：君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。

## 第二十五章 孔子注解九四：或跃在渊，无咎。

## 第二十六章 孔子注解九五：飞龙在天，利见大人。

## 第二十七章 孔子注解上九：亢龙有悔。

## 第二十八章 孔子全解乾卦（一）

## 第二十九章 孔子全解乾卦（二）

## 第三十章 孔子全解乾卦（三）

## 第三十一章 孔子全解乾卦（四）

## 第三十二章 孔子全解乾卦（五）

## 第三十三章 孔子全解乾卦（六）

## 第三十四章 坤卦，坤：元亨。

## 第三十五章 坤卦，初六：履霜，坚冰至。

## 第三十六章 坤卦，六二：直，方，大，不习无不利。

## 第三十七章 坤卦，六三：含章可贞，或从王事，无成有终。

## 第三十八章 坤卦，六四：括囊，无咎无誉。

## 第三十九章 坤卦，六五：黄裳，元吉。

## 第四十章 坤卦，上六：龙战于野，其血玄黄。

## 第四十一章 坤卦，用六：利永贞。

## 第四十二章 坤卦彖辞

## 第四十三章 坤卦象辞

## 第四十四章 孔子全解坤卦（一）

## 第四十五章 孔子全解坤卦（二）

## 第四十六章 孔子全解坤卦（三）

## 第四十七章 孔子全解坤卦（四）

## 第四十八章 孔子全解坤卦（五）

## 第四十九章 孔子全解坤卦（六）

## 第五十章 孔子全解坤卦（七）


# 读书笔记


# 本书评论
