---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "31144104"
author: 郑子宁
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/66/yuewen_31144104/t7_yuewen_311441041693821915.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 8
isbn: 9787556711260
title: 《东言西语（新版）：在语言中重新发现中国》
date: 2023-07-29
---

---


## 封面

## 版权信息

## 前言 如果你穿越到了古代，要怎么做才能听懂古人说的话


- 📌 穿越更大的问题其实是语言——你们互相听不懂对方说的话。残酷的事实是：穿越到清朝当格格、贝勒、贵妃，勉强能够圆梦；穿越回元明，古人多半会觉得你口音怪异，但还能大致听懂；穿越到唐朝以前就比较惨了——运气好点会被当作东国来客，由鸿胪寺接待后送去学习汉语，运气差的，也许会被当作外国奸细处理。 
    - ⏱ 2023-07-29 13:52:20 

- 📌 古人平常更不会用文言文说话。哪怕完美习得了文言文的语法、词汇，也只能和小部分人笔谈，还是与外国来客无异。 
    - ⏱ 2023-07-29 13:52:32 
## 普通话与拼音


- 📌 传闻民国初立，为决定官方语言，粤籍议员与北方议员互不相让，在投票中粤语和北京话票数持平。关键时刻为顾全大局，孙中山对粤籍议员晓之以理、动之以情，并亲自投给北京话一票，才避免了更大的纷争。还有一个与之非常相似的故事：1949年，为决定官方语言，川渝元老与北方元老互不相让，川话和北京话票数持平。关键时刻为顾全大局，毛泽东晓之以理、动之以情……显然，这两个故事源自同一母题并且都是虚构的。无论是1949年之前还是1949年之后，都根本没有过针对粤语、川话vs北京话的投票。 
    - ⏱ 2023-07-29 13:53:54 

- 📌 秦朝开始，中国就实现了“书同文”，文化、政治上的大一统格局由此奠定，但“语同音”却一直没有实现。古代人口流动性不强，地区间的交流靠着统一的文言文就可以维系。汉字本身对读音指示作用低，也让各地区的差异化读音得以保存、发展。 
    - ⏱ 2023-07-29 13:55:00 

- 📌 明朝传教士利玛窦在给欧洲同僚的信件中描述：“中国十五省都使用同样的文字，但是各省的语言不通。还有一种通用的语言，我们可以称它为宫廷和法庭的语言，因为它通用于各省法庭和官场。”他还在回忆录中说道：“各省的方言在上流社会中是不说的。学会了官话，可以在各省使用，就连妇孺也都听得懂。”例如，以明朝官话演唱的昆曲就在全国流行。 
    - ⏱ 2023-07-29 13:55:27 

- 📌 平仄窜乱，被称作失格。在科举考试中出现这样的失误，不管该诗意境多好文采多么美妙，都是直接出局。虽然后世平长仄短的格局早已被打破，但规矩已根深蒂固，被视为传统文化的标志。北京话的独特在于入声消失后又派入了现代四个声调，大量入声字进了阴平阳平两个平声声调，所以平仄尤其混乱。 
    - ⏱ 2023-07-29 13:58:19 

- 📌 所以北京口语音并不能获得读书人的认同。著名学者傅斯年在北京学了一口京片子，却被家人指责为在说“老妈子的话”。祖籍常州，生在北方的赵元任幼时在家里说北京话，读书却被要求用常州话。一次，赵家请的北方先生把入声字“毓”读成了去声，赵父大惊失色，旋即将其辞退。 
    - ⏱ 2023-07-29 13:59:28 

- 📌 但北京话平仄混乱的毛病并没有解决。以普通话为母语的人若想写传统诗词，须逐字记忆声调，十分辛苦。 
    - ⏱ 2023-07-29 14:00:14 
## 从南系官话到普通话：国语是如何统一的

## 汉字能简化为拼音文字吗

## 汉语拼音为什么和英语读音对不上号

## 滦平人说普通话比北京人更标准

## “台湾腔”是怎么出现的

## “抗日神剧”里，日军说话为什么总是那么怪

## 真有可以作为军事密码的语言吗

## 中国历史上的“黑话”，与电视剧中的可不一样

## 双语儿童梦怎样实现

## 为什么有那么多说得出来，却写不出来的字

## 方言与古汉语

## 上海话是怎么取得江南地区的霸主地位的

## 无锡人钱穆为什么一辈子说苏州话

## 粤语真的是古汉语的“活化石”吗

## 为何唯独粤语能与普通话分庭抗礼

## “蓝瘦，香菇”真的是南宁口音吗

## 福建话不是中原古汉语孑遗

## “尴尬”读gāngà才是错的

## 卷舌音是受胡人影响产生的吗

## 北京话是满族人从东北带过来的吗

## 语言与文化

## 羊年是山羊年还是绵羊年：十二生肖是怎么来的

## 沐猴而冠的只能是矮小的母猴

## 为什么南方多江，北方多河

## 为何南方人嗜甜，北方人嗜咸

## 招商银行和云南人的怪姓祖先

## 西域唢呐是怎么被定性为中国传统民族乐器的

## 没有X，中国古人是怎么解方程式的

## 悼念常州吟诵代表传承人周有光先生：衰微中的常州吟诵

## 消失在走廊两侧的世界

## 姓名与称谓

## 中国姓氏势力分布地图

## 李王张刘陈为什么称霸中国姓氏

## 怎么从生辰八字算出不同的命

## 怎样避免起一个“烂大街”的名字

## 如何起个与时俱进的英文名

## 异域与新知

## 钱是怎么从牛变成纸的

## 马的世界史

## 化学元素的命名，一场权力的游戏

## 命名边疆：地名中的西南变迁

## 远去的敦煌：一个国际化大都会的背影

## 帝国的海：从玄武白虎到黑白海之王

## 席卷世界的“普通话”

## 口音阶级论


# 读书笔记


# 本书评论
