---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "842693"
author: 善从
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/18/YueWen_842693/t7_YueWen_842693.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 5
title: 《中国皇帝全传（超值白金版）》
date: 2023-08-18
---

---


## 封面

## 版权信息

## 前言

## 秦汉三国

## 秦朝


- 📌 而且子楚时时感念着华阳夫人以前对他的照顾。华阳夫人听得心花怒放，当即就下决心要立子楚为嗣。华阳夫人先与安国君商量此事，但安国君不为所动。于是，她就联合秦昭王的王后一起给秦昭王吹耳边风，从而顺利获得了昭王的首肯。这样，立子楚为嗣的大事最终确定了下来。 
    - ⏱ 2023-08-18 00:20:31 

- 📌 嬴政的母亲赵姬就是这个时候吕不韦送给子楚的。赵姬本是街头卖唱女，后来做了吕不韦的小妾。吕不韦认为君王身边要有一个自己掌控的人，以后自己的从政大计才好实施，就决定把自己宠爱的赵姬送过去。 
    - ⏱ 2023-08-18 00:21:04 

- 📌 嬴政即位后，并未掌握实权。王政由母亲赵太后和相国吕不韦把持。子楚为王时，吕不韦就做了相国，并被封为文信侯。到了嬴政做秦王，他的势力也进一步扩大了。赵太后诏令吕不韦做嬴政的“仲父”，并代嬴政执政。 
    - ⏱ 2023-08-18 00:23:16 

- 📌 精明的吕不韦为了避免大祸临头，就找了个替身嫪毐冒充宦官，送进王宫，侍奉赵太后。嫪毐深得太后的宠爱，很快就身居要职了，也成了朝中官员争相结交的对象。这样，吕不韦和嫪毐两大政治集团，就成了嬴政亲政的主要障碍。 
    - ⏱ 2023-08-18 00:23:42 

- 📌 秦始皇采用李斯的建议，废除分封制，采用郡县制，把天下分为36郡，并建立了一套有利于中央集权和皇帝专权的行政机构。朝中以皇帝为首，下设三公九卿。三公协助皇帝处理军政大事，九卿则处理各方面的具体事务。地方上设有从郡县到乡里的各级官员。这套行政制度，层层控制，有利于权力的向上集中，形成了一张庞大的统治网，这样，秦始皇就把军政大权都牢牢握在自己手中。 
    - ⏱ 2023-08-18 00:26:12 
## 西汉

## 东汉

## 三国·魏

## 三国·蜀

## 三国·吴

## 两晋 十六国 南北朝

## 西晋

## 东晋

## 十六国·成汉

## 十六国·汉（前赵）

## 十六国·前凉

## 十六国·后赵

## 十六国·冉魏

## 十六国·前燕

## 十六国·前秦

## 十六国·后秦

## 十六国·后燕

## 十六国·北燕

## 十六国·南燕

## 十六国·后凉

## 十六国·南凉

## 十六国·北凉

## 十六国·西凉

## 十六国·西秦

## 十六国·夏

## 南朝·宋

## 南朝·齐

## 南朝·梁

## 南朝·陈

## 北朝·北魏

## 北朝·东魏

## 北朝·西魏

## 北朝·北齐

## 北朝·北周

## 隋 唐 五代十国

## 隋朝

## 唐朝

## 五代·后梁

## 五代·后唐

## 五代·后晋

## 五代·后汉

## 五代·后周

## 十国·吴

## 十国·南唐

## 十国·吴越

## 十国·南汉

## 十国·北汉

## 十国·南平

## 十国·前蜀

## 十国·后蜀

## 十国·楚

## 十国·闽

## 宋 辽 金 西夏

## 北宋

## 南宋

## 辽

## 金

## 西夏

## 元 明 清

## 元朝

## 明朝

## 清朝

## 中国皇帝一览表


# 读书笔记


# 本书评论
