---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "35679936"
author: 伯特兰·罗素
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/936/35679936/t7_35679936.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 6
isbn: 9787201168821
title: 《幸福之路》
date: 2023-11-06
---

---


## 封面

## 版权信息

## 译者序


- 📌 获得或提升幸福感的技术要领是什么？财务自由、品质生活、身体管理、亲密关系、虔诚信仰、和谐社会、阳光心态、佛系、低欲望、断舍离，等等，不胜枚举。确实各有各的道理，但哪一种都不能包治百病。幸福之路枝横蔓纵，不一而足，探寻之旅由来已久，去程亦长。赫拉利说：“人类未来的第二大议题，可能就是找出幸福快乐的关键。”￼ 
    - ⏱ 2023-11-05 20:08:27 
## 推荐语

## 前言

## 第一部分 不幸福的原因

## 第一章 什么使人不幸福？


- 📌 我学会了对自己和自己的缺陷不再那么介意，而是把越来越多的注意力放到外部事物上：世界局势，各种学科知识，我喜欢的人。没错，对外部事物的关注也会带来各种痛苦：世界会陷入战争，某种知识很难掌握，喜爱的人会离我而去。但是这类痛苦不同于由自我憎恶而生发的那种痛苦，它不会摧毁生活的核心。 
    - ⏱ 2023-11-05 20:10:57 

- 📌 权力欲与虚荣心一样，也是人性固有的一个方面，不必排斥，但是当它膨胀或产生不现实感就是悲剧了。这个时候，它会让人不快乐，或是变得愚蠢，甚或兼而有之。自以为头戴王冠的疯子或许可以自感幸福，但这种幸福并不是头脑清醒的人所羡慕的幸福。亚历山大大帝在心理上就是这种疯子，尽管他拥有实现疯子的梦想的能力，他却无法实现自己的梦想，因为他的梦想会随着他的成功而膨胀。 
    - ⏱ 2023-11-06 22:36:13 

- 📌 自大，无论是病态的还是名义上正常的，一般都是经历了巨大羞辱的产物。拿破仑在学校里的富有的贵族同学面前感到自惭形秽，因为他是一个靠奖学金生活的穷孩子。当他后来允许流亡者回国时，昔日同学向他鞠躬的情形令他备感满足，那是无上的满足！并让他动了征服沙皇以体会更大满足的念头，因此被送上了圣赫勒拿岛（Saint Helena）。既然没有人是全能的，完全为权力欲控制的人就迟早会碰到难以逾越的障碍。一个人除非疯狂，否则不可能认识不到这一点，哪怕他的权力大到能把所有向他指出这一点的人都关起来或杀掉。于是，政治受限和心理抑制协同作用，只要有任何形式的心理抑制出现，就没有真正的幸福可言。 
    - ⏱ 2023-11-06 22:38:58 
## 第二章 拜伦式的不幸福

## 第三章 竞争


- 📌 问题出在被普遍接受了的人生哲学上，在这种哲学看来，人生就是比赛，人生就是竞争，而只有胜利者才能得到尊敬。这种观念使得人们以牺牲感觉和智识为代价去过度培养意志。也许我们这么说是本末倒置了。 
    - ⏱ 2023-11-05 09:23:20 

- 📌 把竞争当作生活主旨是很可怕、很偏执的事，这会让人的意志和肌肉持续过度紧张，这样的生活顶多也就能过一两代。经历了这种生活之后人一定会神经衰弱，寻找各种方式逃避，连休闲消遣也会像工作一样紧张和困难（因为已经无法放松了）。最后消亡于不能繁衍。竞争哲学不仅毒害了工作，也同样毒害了休闲。 
    - ⏱ 2023-11-05 09:22:45 
## 第四章 无聊与兴奋

## 第五章 疲劳

## 第六章 嫉妒

## 第七章 罪恶感

## 第八章 受害妄想

## 第九章 舆论恐惧

## 第二部分 幸福的原因

## 第十章 还能有幸福感吗？

## 第十一章 兴致

## 第十二章 情爱

## 第十三章 家庭

## 第十四章 工作

## 第十五章 闲情逸致

## 第十六章 努力与放弃

## 第十七章 幸福的人

## 译名对照表


# 读书笔记


# 本书评论
