---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "41599909"
author: 李玫瑾
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/50/YueWen_41599909/t7_YueWen_41599909.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 5
title: 《心理抚养》
date: 2023-06-20
---

---


## 封面

## 版权信息

## 献言

## 序言

## 第一章 家庭是人生的起点

## 没有时间思维的人容易迷失人生


- 📌 我曾和一个高智商的犯罪人有过一番对话。他是一个潜逃多年的A级通缉犯，在广东、广西、湖南、浙江、重庆、江西等地作案10起，犯下抢劫、杀人、强奸等罪，先后杀害13人。在一次抓捕行动中，警方设计了三道包围圈，他居然用非常巧妙的方法，一道一道地逃了出去。连抓他的刑警都说：“这真是一个犯罪的天才。” 
    - ⏱ 2023-06-20 22:51:16 
## 所有社会问题其实都是人的问题


- 📌 2010年3月23日上午7点多，他在一所小学门口持刀行凶，在短短55秒的时间里连续伤害13名学生，造成8人死亡、5人重伤，后被群众制伏。他原本打算杀掉30名学生，以引起社会轰动。而他这样做，只是为了让大家知道前领导王某某和女孩叶某“这两个人太坏了”。他跟检察官说，他的所作所为就是针对这两个人的。他制造这起血案，就是想让大家归罪于这两个人，给他们增加社会压力。如此荒唐的犯罪理由，在郑某某嘴里却振振有词。他还在法庭上说，叶某到处说非他不嫁，搞得他没法找女朋友。他觉得自己为这段感情付出很多，而叶某却将他抛弃，还联合别人污蔑他，导致他大龄未婚。但法院查明，这段恋爱关系并不存在，全是郑某某一厢情愿。 
    - ⏱ 2023-06-20 23:01:01 

- 📌 人们在找原因时，往往把好的行为和成功的行为归因于自己，而把不好的行为和失败的行为归因于外部。社会心理学把这种现象称为“归因偏差” 
    - ⏱ 2023-06-20 23:01:33 
## 人的问题源于早年的养育


- 📌 一位美国犯罪心理学家说，一个人不可能在35岁的某一天突然由一个绝对正常的人转变成完全邪恶的人，暴力人格形成的关键在于童年。大量案例表明，那种残忍、冷漠、狠毒的犯罪人，童年时大多有过无助、缺乏关爱、生活坎坷的经历。 
    - ⏱ 2023-06-20 23:03:20 

- 📌 只有一次，他萌发了一丝善念，但很快又把它掐灭了。那是一对二十多岁的恋人，他把男的先杀害了，女的就跪下来求他。他犹豫了一下，跟她聊了二十多分钟，后来想想不能放她走，就一刀从后心扎进去。“一刀毙命，别让她遭罪”，这就是他认为的仁慈。从王某的成长经历可以看出，当一个人在童年没有经历过比金钱更重要的“爱的抚养”时，内心就不会拥有哪怕一丝的爱。王某的残忍让数十个家庭陷入了痛苦。所以，人早年经历的缺陷，不仅让自己的一生受到影响，社会也会付出惨痛的代价。 
    - ⏱ 2023-06-20 23:23:39 
## 孩子的问题多由身边的大人造就

## 亲自陪伴比只给孩子挣钱更有价值

## 父母要珍惜与孩子相处的过程

## 家庭结构齐全不等于功能健全

## 家庭功能体现在父母的修为中

## 要孩子改变，大人要先改变自己

## 大人好好学习，孩子才能天天向上

## 第二章 心理彰显人之灵魂

## 遗传与生理相当于“心理硬件”

## 人的心理遗传中包含着祖上的修为

## 早年养育相当于系统软件编程

## 心理系统有缺陷会成终身“漏洞”

## 意识水平标志着人的心理水准

## 缺少自我反思意识的人心理不成熟

## 跳出自我中心，才能更好地识人识己

## 人的许多潜意识活动常常不自知

## 改变认识是做思想工作的重点

## 让心理困扰者自我成长是心理咨询的要义

## 情绪是观察心理的窗口

## 情绪需要表达，更需要管理

## 情绪宜解不宜结，否则容易得“心癌”

## 个性是人的“心理名片”

## 危险人格的形成往往与家庭养育方式有关

## 第三章 心理发展有迹可循

## 谈恋爱要先了解对方的成长经历

## 怕对象不可靠，问两个问题就知道

## 了解一个人的过去，即可知他是什么样的人

## 同一类人有相似的心理发展路径

## 心理发展有内在的逻辑进程

## 心理发展还呈阶梯递进的模式

## 养育的最佳时期是依恋期

## 青春期最需要父母的智慧

## 对成年子女要学会放手与接受

## 为老不尊者早就存在个性缺陷

## 第四章 心理抚养重在养心

## 养人，养身容易养心难

## 成年后的心理困扰源于心理抚养的匮乏

## 情感的心理抚养必须是无假的爱

## 母爱不可戒断，也不可替代

## 脾气的心理抚养是及时到位的照应

## 暴脾气的人多在生命初期被亏待过

## 言语的心理抚养是耳边人声丰富

## 寂寞杀手多有言语匮乏的抚养背景

## 抚养方式会影响孩子亲社会行为的发展

## 冷漠无情、自私自利的社会谁都不会幸福

## 心理抚养还会影响人的认知方式

## 为何有人智商很高却被称为书呆子

## 观念的心理抚养是为其注入心象

## 父母在意并强调的东西会成为孩子的观念

## 第五章 人性由情感唤醒

## 不幸遇到毫无人性的人会怎样

## 情感是上天为人设计的紧箍咒

## 一个人尚有情感就尚有人性

## 人性中的情感是养育而来的

## 孩子最早是靠气味来认人的

## 谈恋爱也有气味相投的现象

## 依恋是人生的第一次“恋爱”

## 依恋情感是教养孩子的心理资本

## 人的情感越丰富，人性就越丰满

## 未成年人弑母多有幼年脱离母亲的背景

## 依恋母亲并不等于父爱就不重要

## 养不出情感的人是反社会人格者

## 第六章 心理教养重在品行

## 不以规矩，不能成方圆

## 教养的最佳时机是人的社会行为初始时期

## 心理养育需要恩威并施

## 性格取决于后天养成

## 良好的性格会让人拥有好运

## 人生的路为何越走越窄

## 眼高手低的人更容易有挫折感

## 性格如何影响人的命运

## 人生如吃葡萄：先大还是先小？

## 耐挫之心越早历练越好

## 心理弹性需要从小练就

## 适度惩罚也是一种保护

## 少年因“未成年人不判死刑”而杀人

## 第七章 性格培养决定命运

## 对三到六岁的孩子说“不”

## 用心说“不”，无言自威

## 与人沟通，学会讲理、互动

## 延迟满足练就耐性

## 诱惑训练，教其自我管理

## 与人接触，学会礼貌为先

## 与人相处，学会分享、包容

## 体力之苦练就坚韧意志


# 读书笔记


# 本书评论
