---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300059936"
author: 蒲慕州
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/12/cpplatform_7sw1maqfmhhptae26yaqzt/t7_cpplatform_7sw1maqfmhhptae26yaqzt1685344963.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 7
title: 《早期中国的鬼》
date: 2023-11-25
---

---


## 第一章 鬼：人性的另一面


- 📌 我们经常听到诸如“见鬼”（当不可思议或难以想象的事情发生）、“鬼打架”（无能或不负责任的人闹成一团的混乱局面）、“鬼迷心窍”（一个人的心智被鬼迷惑）或“鬼话连篇”（胡说八道）等说法。所有这些表达都暗示了一种普遍的看法，即“鬼”一词具有负面含义，是邪恶或有害的。它给人们带来混乱、恐惧和焦虑，更不用说鬼魅般幽灵所能造成的真正伤害了。 
    - ⏱ 2023-11-19 20:37:20 

- 📌 鬼神莫测”（鬼和神都不能预测）、“鬼斧神工”（使用鬼的斧头和神的工艺技术才能完成，意指器物的工艺水平极高）或是“神出鬼没”（如同神一样的出现，鬼一般的消失）。值得注意的是，当“鬼”一词单独出现在文本或对话中时，通常具有否定意义，但当它与“神”一词连同出现，其含义通常是中性的，且实际上可能与神具有相同意义 
    - ⏱ 2023-11-19 20:37:45 
## 第二章 早期中国鬼的初迹


- 📌 公元前4世纪的一位画家曾被要求替齐国国王作画。齐王问：“画孰最难者？”画家回答：“犬马最难。”国王又问：“孰易者？”他回答：“鬼魅最易。”故事的作者解释说，这是因为狗和马为人们所熟知，每天都可以看到，因此人们很容易发现画家画中的任何缺陷；另一方面，由于从来没有人真的看过鬼，任何最古怪的画法都不令人奇怪，因此要画它们很容易。 
    - ⏱ 2023-11-19 20:41:26 

- 📌 故事中的齐国人每天去墓地吃食物祭品的残羹剩饭，却告诉妻妾他受邀与达官贵人共赴晚宴。￼这个故事是由孟子（约前372—前289）讲述的，他是当时社会风俗的敏锐观察者和批评者。 
    - ⏱ 2023-11-19 20:43:26 
## 第三章 帝国规制与在地变化


- 📌 司马迁在《史记》中记载了另一个故事。￼当汉武帝的舅舅田蚡病重时，被人看到精神饱受折磨且痛苦地嚎叫。有人怀疑他被鬼缠住了。一个能看见鬼魂的巫者被召来，他说确实看到有两个人的鬼魂就在他的床边，想要杀死他。这两个人是魏其和灌夫，两个因朝廷政治权力斗争而被田蚡早些时候处决的高官。田蚡最终死了。现在可以在这里做出一些观察。首先，故事的出现很可能是为了对田蚡这个人物做出间接的道德判断，因为司马迁将他描绘成一个狡猾且善于操弄权谋的人，应该为杀死魏其和灌夫这两位殚精竭虑服务朝廷的好官而负责。我们有理由认为，无论这个鬼故事是不是真的，司马迁将这次鬼袭击的事件写入田蚡的传记中，就是为了证明他的罪有应得。 
    - ⏱ 2023-11-19 20:47:04 

- 📌 公元前92年，当武帝出京城前往皇家行宫甘泉宫时，长安发生了一起巫术事件。这基本上是卫太子与宫廷其他派系之间争夺皇帝恩宠的一串连续权力斗争的结果。这一事件的起因是皇上宠臣江充发起对皇太子的控诉，指控他施展巫术和召唤鬼来伤害皇帝。由于江充曾经得罪太子，生怕太子报复。他利用早先发生在长安的有关巫术谣言的机会，设计在皇宫内挖掘出木偶人，来作为谋害皇帝的巫术证据。皇太子措手不及，也无法及时与当时不在都城的皇帝沟通，为了自保，遂将江充处死，仓促举兵与禁卫军发生冲突。这场事件以皇太子自杀和数千人死亡而告终。尽管武帝的个人信仰和衰弱的精神状态可能是事件的直接原因，但正如后世常评论的那样，￼当时整个社会弥漫着信仰鬼、巫术和驱鬼的氛围，很大程度上促成了这类事件的爆发。￼ 
    - ⏱ 2023-11-19 20:48:23 

- 📌 汉和帝在位期间（公元94年）曾经下诏，将每年六月的伏日定为全国性假日，因为按照古代的说法，伏日是万鬼出没的日子。￼因此，一整天，人们都被命令关上大门，不事任何生产。可以说，这个伏日就是后来七月中旬庆祝的中元节的早期版本。 
    - ⏱ 2023-11-25 20:33:09 

# 读书笔记


# 本书评论
