---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300077073"
author: 许烺光
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/86/cpplatform_9j95a8bsgk28pkgmglnepg/t7_cpplatform_9j95a8bsgk28pkgmglnepg1699349862.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 13
title: 《祖荫下：传统中国的亲属关系、人格和社会流动》
date: 2023-11-25
---

---


## 第一章 绪论


- 📌 家运兴衰不仅体现在农民身上。这在帝国的显赫家族那里也十分显著。有些家族在几代人内其兴也勃焉，但其中大部分其亡也忽焉，几代之内就跌为寻常百姓家。许多家族都是在两代人内起起落落。 
    - ⏱ 2023-11-25 21:00:35 

- 📌 这种世代间的父子一体及教育过程的必然结果是，富人的儿子像他的父辈一样富有，穷人的儿子和他的父辈一样贫穷。富人的儿子不仅继承父亲的财富，还享有他的权力和威望。穷人的儿子除了承袭父辈的贫困，还熏染了他的卑微或低贱。 
    - ⏱ 2023-11-25 21:02:28 
## 田野


- 📌 西镇人强调男女有别，对于未婚女子的贞洁和已婚女性的妇德极为重视。西镇人还把祖先崇拜体系化到令人惊诧的程度。有钱有势的人家，乃至平民百姓都要修建祠堂。家家户户都为挑选风水好的墓地费尽心思。￼旧帝国自北京赏赐下来的荣誉曾经是尊荣，至今仍受人尊崇。在中国的其他地方，一个家族刻匾悬挂的都是自家人（往往是两三代以内的成员）获得的荣誉。每项荣誉只在一个家宅的一扇大门上的一块牌匾上得到陈列。在西镇则不同，每一项荣誉都刻在好几个家宅的大门牌匾上，许多人家挂的匾是同宗的十代先祖或更久远的先人所获得的荣誉，这些先祖生活在明代，甚至元代。 
    - ⏱ 2023-11-25 21:03:58 
## 第二章 阳宅与阴宅：在世与彼世的居所


- 📌 攀比竞争就意味着有家庭或成员将落后于人。因此，取得优胜的家族需提防着恶意的妒忌。所以一栋新建的家宅会成为活人甚至鬼魂嫉妒的对象。通常新居落成后约三年，主人就要大宴亲朋，并请一些法师诵经几天几夜。法师诵经、烧纸钱衣物、供奉米粮，以此讨好高位神明，送走所有可能不利于新居和主人的心怀妒忌不满的神神鬼鬼。否则这些嫉妒的神鬼可能会使房子着火、垮塌，或制造怪声使人无法在此安居。 
    - ⏱ 2023-11-25 21:58:26 
## 墓地


- 📌 西镇，不仅有许多“偷葬”现象（例如，穷人偷偷将去世的家人葬在高门大户的墓地中，以分得兴旺人家的好风水），而且同宗的族人之间也要为各自直系祖先在同一片墓园中争取“更好”的位置。人们认为父母墓地安置得“越好”，他们子孙后代的在世生活就会越成功。 
    - ⏱ 2023-11-25 22:00:37 

- 📌 一般来说，创作和书写碑文的人的名头应比死者的高；这些名头亦可为家族增添荣耀。墓碑左侧所刻的子孙名字，既包括生者，也有尚未出世的子孙，通常有两三代人。如果有人询问，那家人就会告诉他哪些确有其人，哪些是给未来子孙准备的名字。 
    - ⏱ 2023-11-25 22:01:25 
## 家内关系


- 📌 严格来说，夫妻关系依附且从属于亲子关系。例如，婚姻以父母取(take)儿媳之名缔结，而非儿子娶(take)妻。任何夫妻之间不能表露出情爱。事实上，新婚夫妇只允许同床七日。之后两人便在一个房间内分床而睡。在众人面前，他们显得漠不关心彼此。一个人若是父母去世，当痛不欲生，几欲自尽。若是妻子身亡，他虽然应流露悲情，但也不能忘记孝道。如果妻子与公婆争执，丈夫别无选择，必须不问情由地支持父母，反对妻子。妇女的首要任务是孝敬公婆，其次才是服侍丈夫。她也应当顺从丈夫，就像顺从公婆、顺从自己的父亲一样。丈夫可以打骂妻子，妻子则不能还手。相应地，她的丈夫和公公对她负有扶养义务。 
    - ⏱ 2023-11-25 22:02:52 

- 📌 兄弟关系是父子关系的补充，但并不从属于后者。事实上，兄弟和睦对于维持和巩固父子关系至关重要。人们常常强调“兄弟同根”。兄弟之间应互帮互助——必要时应尽扶养之责。兄长对弟弟具有一定权威，弟弟也应顺从兄长，尤其是父亲已不健在的时候。兄弟越是亲睦，父母就越欢喜。 
    - ⏱ 2023-11-25 22:03:23 

- 📌 正如前述，儿媳的首要之事是孝顺公婆。她必须如其丈夫一样侍奉公婆，为之服丧。但在日常生活中，公公和儿媳要互相回避，甚至不能随意交谈。另一方面，婆媳关系则可以说是广义上的母女关系。 
    - ⏱ 2023-11-25 22:03:35 

- 📌 性别隔离原则(the principle of sex segregation)似乎更为重要。这个原则贯彻在两个方面：一方面是社会禁止两性亲密交往；另一方面，在一个父系和婚后从夫居的社会中，女子与其父母的联系重要性更弱。因此，女性和父母的关系也偏于随意。结婚之后，她与自己父亲的关系更是无足轻重。 
    - ⏱ 2023-11-25 22:04:02 

- 📌 尽管生物学上的亲近性使得兄弟间和姐妹间的情谊本应无甚差别，但是姐妹关系更不正式，且缺乏社会规范。她们之间与其说是亲属关系，毋宁说是个人适应(personal adjustment)。 
    - ⏱ 2023-11-25 22:04:19 

- 📌 在西镇，一旦儿子娶妻生子，父亲就会征求和听从其意见，就像儿子向父亲寻求建议一样频繁。 
    - ⏱ 2023-11-25 22:05:34 
## 第四章 延续香火


- 📌 西镇人的求子之心十分强烈。依照当地风俗，男性后代能保祖先牌位前的香火永续。香火永续，则世系绵延。求得男性后裔有两种方式：收养和婚配。虽然收养时有发生，但不为人所喜，即使是近亲过继也是如此。年长男性无子嗣这件事，发生在任何人身上都难免令人郁郁寡欢。旁人也会对他施以同情。正如上了年纪的美国人不愿意提及年龄，一个没有子嗣的西镇人被问及其妻的不孕不育，也倍感冒犯。他也无法享受权势与富贵，越是称雄一方、家财万贯，就越是人们嫉妒和可怜的对象，也越觉得众人都在嘲笑他。无子之人譬如无根之树，绝后之人深知谁才是最终赢家。待到他年老体衰，他的权力和财富也会弃他而去。他可以过继兄弟的儿子或堂兄弟的儿子，但人人皆知继子不如亲子。继子也不会待养父如生父。对一个女人来说，没有儿子更糟糕。 
    - ⏱ 2023-11-25 22:18:33 

# 读书笔记


# 本书评论
