---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_4p729x29E5PR6ft6gbAopGHf
author: 刘瑜
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_6513Y73afAiS6ea6ca9Yr5DT_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 5
title: 《送你一颗子弹》
date: 2023-04-18
---

---


## 扉页

## 目录

## 简介

## 论他人即地狱

## 渊博的人

## 积极的人

## 另一个高度


- 📌 用他自己的话来说，“我必须画画，就像溺水的人必须挣扎”。如果说他与别人有什么不同，就是他比别人更服从宿命。 
    - ⏱ 2023-04-18 19:48:26 
## What Is He Building There?


- 📌 我有一个奇怪的理论，就是相信所有的疯子，都是因为尴尬而疯的。他们不能承受自己说过的蠢话、做过的蠢事、交过的蠢朋友，羞愧难当，所以一疯了之。出于从记忆中解放自己的美好愿望，他们乘坐着秘密飞船，飞到了另一个均衡里。 
    - ⏱ 2023-04-18 19:49:40 
## 自然


- 📌 是啊，什么样的生活“自然”呢？除了上学考试工作结婚生小孩，似乎也没有别的出路。奋不顾身地制造一点热闹，守住这点热闹，也就是这点热闹而已。嘴上说不出什么，心里还在嘟囔，想着什么样的生活自然。突然，想到了斯蒂夫。孤独，微渺，疯狂，无所事事，不被需要。青春的浓雾散尽以后，裸露出时间的荒原。人一辈子的奋斗，不就是为了挣脱这丧心病狂的自然。 
    - ⏱ 2023-04-18 19:53:54 
## 另一个博客


- 📌 这件事情引发我对人性的深刻思考。人渴望被承认，也就是别人的目光，但是同时，当别人的目光围拢过来的时候，他又感到窒息，感到不自由。获得承认和追求自由之间，有一个多么辩证的关系。 
    - ⏱ 2023-04-18 19:58:10 
## 你比你想象的更自由


- 📌 兰德说：道德只能建立在个体理性的基础上，而不是任何宗教、情感、社会、国家、阶级以及任何形式的集体。 
    - ⏱ 2023-04-18 20:45:55 
## 词语洁癖

## 红唇

## 厨房政治

## Intimacy

## 有关的无关的人

## 他们学理工的

## 集体早操

## 煽情的艺术

## 诗坛风乍起

## 周末读物

## 论自己作为他人

## 学习焦虑

## 对猪头肉的乡愁

## 过去的理想

## 干一行，恨一行

## 谢谢收看

## Alice

## 老张、亦文和蚊米

## 我爱“饭扫光”

## 纽约客

## 与崔健有关的日子

## 开头

## 1路地铁

## 甜蜜的恐怖

## 非正式疯狂

## 毛姆

## 乱

## 裙子

## 技术问题

## 缺乏弹性的人

## 七年之后

## Slow like Honey

## 我想乘一艘慢船去……

## 开学了

## 论人生意义之不可知

## 人生缩影

## 被搁置的生活

## 解决

## 无用功

## 逃避自由

## 请别让我消失

## 吞下那颗红药丸

## 回到巴黎

## 买了一堆意义

## 一天长一点

## 娜拉出国之后

## 老鼠与上帝

## 25个箱子

## 世相

## 小芳

## 飞越流水线

## 雪花点

## 形而下生活

## 一个人要像一支队伍

## 记一次邪教活动

## 长达五分钟的爱意

## 在死亡的强光中

## 论爱情之不可能

## 园丁与花园

## 约会文化

## Hello, Stranger

## 已经太晚

## 爱情饥渴症

## 你所能想到的全部理由

## 独身主义

## 求婚

## 这个，那个以及其他的

## 爱是

## 没有人比我更懂你

## 电视里的爱情

## Crush

## 欲望都市

## 兔子跑什么跑

## 色

## 但是不要只是因为你是女人

## 最好的时光

## 论婚姻制度的演进趋势

## 论社会之既不可知又不可能

## 当他们开始用脚投票

## 未来世界

## 心型卡片

## 自我一代

## 那个搬起石头砸自己脚的人

## 道德极限

## 超越那一天

## 奢侈生活

## 政治的尽头

## They Just Give Up

## 送你一颗子弹

## 在祖国的怀抱里

## 没有你们就没有他们

## 匈牙利咖啡馆

## Life after People

## 学术辩论

## 制度主义

## 牛校牛在哪

## 五个女博士

## 在不可能与不可能之间

## 后记


# 读书笔记


# 本书评论
