---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "32463124"
author: 贾森·弗里德 戴维·海涅迈尔·汉森
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/124/32463124/t7_32463124.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 5
isbn: 9787121390616
title: 《重来3：跳出疯狂的忙碌》
date: 2023-10-09
---

---


## 封面

## 版权信息

## 内容简介

## “我快忙疯了”


- 📌 主要原因有二：一是工作时间被各种或真实或虚拟的东西干扰，被切割得七零八碎；二是不惜任何代价追求成长，这种不健康的执念促使人们设下不切实际的期望，把他们压迫得疲惫不堪。 
    - ⏱ 2023-10-08 09:17:35 

- 📌 更糟的是，在某些人眼中，超长的工作时间、过度的忙碌及缺乏睡眠，竟然变成了他们引以为傲的荣誉勋章。可长期的疲惫不是荣誉勋章，而是愚蠢的标志。 
    - ⏱ 2023-10-08 09:18:14 
## 我们是谁？

## 你的公司是个产品

## 拒演“拼命工作”的苦情戏

## 做个快乐的和平主义者


- 📌 马克·吐温的话一针见血：“攀比之心一起，快乐便荡然无存。 
    - ⏱ 2023-10-09 16:17:03 
## 我们的目标是：没有目标


- 📌 一个目标都没有——没有顾客数量目标，没有销售目标，没有客户保留率目标，没有营收目标，也没有具体的利润目标（但公司要赢利）。真的，没骗你。毫无疑问，这种反目标的理念让Basecamp成了商业世界的异类。我们成了少数族群，被当作那种“啥也不懂”的公司。 
    - ⏱ 2023-10-09 16:17:43 
## 别总想着改变世界

## 边走边摸索

## 舒适环境有什么错？

## 40小时足矣

## 保护主义

## 高质量的1小时


- 📌 切分60分钟有很多方法：1×60=602×30=604×15=6025+10+5+15+5=60上面这些算式的结果都是60，可效果却完全不同。数字一样，可质量完全不同。我们追求的1小时，是1×60。分成数段的1小时并不能算是1个小时，只能算是零碎时间的堆砌。如此低质量的输入，真的很难做出任何有意义的事情。高质量的1小时是1×60，不是4×15。高质量的一天至少应该有4×60，而不是4×15×4。 
    - ⏱ 2023-10-09 16:21:00 
## 高效比高产更重要

## 比别人更努力，就能出类拔萃？

## 上班时反而没法完成工作，为什么？

## 答疑时段

## 俄罗斯方块

## 当下的牢狱

## 即时回复

## 错失良机恐惧症

## 我们不是一家人

## 榜样的力量

## 信任犹如电池

## 不要最后一个才知道

## 老板的话重千斤

## 低处的果子未必摘得到

## 别在睡眠时间上自欺

## 真正的平衡

## 简历不重要

## 没人能立即上手

## 不必理会人才争夺战

## 不做薪酬谈判

## 谁的福利？

## 图书馆守则

## 拒绝假“度假”

## 冷静说再见

## 群聊的害处

## 逼死人的截止日期

## 别做膝跳反射

## 警惕“两周连轴转”

## 新常态

## 坏习惯会打败好意愿

## 追求独立

## 承诺比共识更重要

## 完成比完美更重要

## 逐渐聚焦

## “无为”又何妨？

## 知足常乐

## 最糟实践

## 不惜任何代价？

## 多一事不如少一事

## 魔力数字3

## 坚持下去，有始有终

## “不”的价值

## 冒险不等于鲁莽

## 季节轮转

## 利润才是硬道理

## 故意放弃

## 发布，然后学习

## 别做承诺

## 他抄我的！

## 掌控变化

## 创业容易守业难

## 小事一桩，还是世界末日？

## 美好的旧时光

## 有意识地选择冷静

## 致谢 Dedication

## 注释


# 读书笔记


# 本书评论
