---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300025230"
author: 谢宗博
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/63/cpPlatform_xqUDh8Yhgiz5xypk5RBAph/t7_cpPlatform_xqUDh8Yhgiz5xypk5RBAph.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 8
isbn: 9787510474750
title: 《长得好看能当饭吃吗：提升认知的33个经济学常识》
date: 2023-06-20
---

---


## 封面

## 版权信息

## 序 经济学有什么用？

## 第一章 生活“异常”现象里隐藏的经济学

## 01 坎蒂隆效应 为什么收入越来越多，却感觉越来越穷？


- 📌 跟身边朋友聊起来，大家都有这样的感受。真要说起来，身边的朋友买房的买房，买车的买车，一年还要出国旅游几次，生活品质确实提高了，但为啥大家都还是有越过越穷的感觉呢？ 
    - ⏱ 2023-06-13 22:56:37 

- 📌 穷富只是个相对概念所谓“越过越穷”，并不是自身真的比10年前的生活条件更低了。真要跟10年前来对比的话，我们的生活条件毫无疑问是一直在持续改善提高中的。以前羡慕别人手持大哥大，现在人人都用上手机了，而且还随时随地在线；以前到别的城市旅游都很难，现在新马泰等东南亚国家已经成了中国人扎堆的“游乐园”；以前满大街都是自行车，现在小汽车堵成了一锅粥；以前买身衣服就算过年了，现在衣服“随走随买，随穿随丢”；只是我们已经把这些当作理所当然的生活，所以并不认为这些代表我们“富”了。实际上，如果纵向比较的话，近几十年，是中国人物质条件极大丰富、人们生活水平快速提高的阶段。我们从贫穷跨入小康，物质生活发展的速度超过了西方国家过去几百年的努力。但是，我们为什么还是觉得自己穷呢？因为“穷富”是个相对概念，我们相对的标的是横向比较，而不是纵向比较。也就是说，大家所谓的穷富，主要是跟身边的人对比，而不是跟过去的自己对比。所谓的穷，只是跟朋友或身边的人相比，自己的生活条件不如别人罢了。 
    - ⏱ 2023-06-20 23:53:34 

- 📌 中国经济的快速发展所新增加的财富，并没有完全平均地分配到每个人身上，当然由于贡献不同、承担的风险不同，财富分配也没办法、更不应该完全平均分配。但由于财富的不平均增长，造成了贫富差距的拉大，从而也就带来了新的穷富之分。就算你在上海买了套100多平方米的房子，如果身边朋友都是住独栋老别墅，你马上就感觉自己是个穷人了。 
    - ⏱ 2023-06-13 22:57:12 

- 📌 新增的货币逐渐流向社会，优先获得的人群先获利，并推高资产价格。后面的人虽然钱也增加了，资产却在缩水，这就是坎蒂隆效应（Cantillon effect）：前排占了后排便宜，上游掠夺了下游，收入的再分配悄然完成。 
    - ⏱ 2023-06-13 22:58:41 

- 📌 在过去的一二十年里，房产是中国财富的锚定物。而房产确实也给了中国家庭丰厚的回报，很多人也通过住房投资，让自己的财富锚定下来。锚定的意思不是只涨不跌，而是保持财富的均值不变。比如，即便房价下跌10%，那他在一个城市的财富排名也不会发生较大的变化，因为大家基本都配置了房产，要跌一起跌，他本身锚定的财富阶层并没有发生改变。有人可能觉得如果只是一套自住房，价格涨跌并不重要。但是在过去的20年，正是有了房子的那批人，才抵抗住了通货膨胀带来的货币贬值效应，锚定了自己在社会财富中的排位。随着房产价格逐渐稳定下来，房价已经无法再继续起到锚定甚至超越的作用了。 
    - ⏱ 2023-06-13 23:00:57 

- 📌 正如海通证券研究所荀玉根所说：“如果说过去20年大家的财富差距取决于买了几套房的话，那未来10年、20年，财富的差距肯定就取决于配了多少权益资产。 
    - ⏱ 2023-06-13 23:01:29 
## 02 边际决策 水是必需品都这么便宜，钻石没什么用为啥那么贵？


- 📌 物品的价值是由它带给人的边际效用决定的——水虽然是生命必需品，但是水的存量大，因此在边际上多一滴、少一滴对效用的影响不大，多喝一瓶水带来不了太多的边际收益，一瓶水的价格也就不会那么高（价格即消费者愿意付出的边际成本）。 
    - ⏱ 2023-06-13 23:02:17 

- 📌 这个其实也解释了很多企业为什么明明每年都在亏损，却一直都在经营。因为很多企业在初期投入了巨额资金，建厂房、买设备，等等。一旦停止经营，这些投入都将变成泡沫。 
    - ⏱ 2023-06-13 23:03:39 
## 03 定价机制 喜欢的东西都很贵，不舍得买，怎么办？

## 04 价格陷阱 买前冲动，买完后悔，怎么走出商家的套路？

## 05 理性人假设 总是做不到理性消费，我该怎么改？

## 06 经济学偏差 我为什么不是理性经济人？

## 07 信息不对称 为什么掌握的资讯越多，这个世界的信息鸿沟就越深？

## 第二章 用经济学解答人生困惑

## 08 机会成本 是在小城市岁月静好，还是到大城市策马奔腾？

## 09 幸存者偏差 为什么别人家的孩子都那么优秀？

## 10 价值判断 为什么男朋友会在虚拟游戏中花费巨资买道具？

## 11 概率与风险 为什么别人的人生开了挂，我却处处碰壁？

## 12 博弈论 作为一个“弱鸡”，我如何在这个弱肉强食的世界活下去？

## 第三章 当情感碰上经济学

## 13 锚定效应 为什么总是找不到比初恋更好的男朋友呢？

## 14 损失厌恶 有了美满的婚姻，却一直放不下前任，怎么办？

## 15 柠檬市场 我这么优秀，为什么还是剩下了？

## 16 次优选择 等了30年，只想找到最完美的心灵伴侣，我错了吗？

## 第四章 生活里那些特殊的经济学

## 17 捡漏经济学 拍卖能捡到漏吗？

## 18 幸福经济学 金钱能买到幸福吗？

## 19 美貌经济学 长得好看能当饭吃吗？

## 20 叙事经济学 倾家荡产疯狂追星是不是特别无理性？

## 第五章 创业者不可不知的经济学

## 21 价格歧视 商家为什么要麻烦顾客领优惠券，直接降价不是更能吸引顾客吗？

## 22 边际效用 餐厅为什么会有“饮料无限续杯”的服务，不怕被喝破产吗？

## 23 信任成本 做生意，最贵的成本是什么？

## 24 激励机制 为什么说金钱不是万能的？

## 25 商业与慈善 赚了我的钱，你还说是在做慈善？

## 第六章 投资的基本逻辑

## 26 投资之入门理论 想学投资发现理论都看不懂怎么办？

## 27 风口 埋头走路与抬头看天，哪个更重要？

## 28 复利 存入1万元，50年后轻松变1亿元。复利的力量这么强大吗？

## 29 股票之涨跌 为什么我买的股票明明业绩非常好，却突然跌了10%呢？

## 30 股票之买卖 股票赚了，我该提现吗？亏了，我该守着还是认亏走人？

## 31 基金 投资小白应该如何入局？

## 32 保险 我年轻力壮还需要买保险吗？

## 33 博傻理论 一株郁金香能换一栋楼你敢信吗？

## 后记 生活没有白走的路，每走一步都作数


# 读书笔记


# 本书评论
