---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "44752228"
author: 张宏杰
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/72/yuewen_44752228/t7_yuewen_447522281679305568.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 8
isbn: 9787229167127
title: 《饥饿的盛世：乾隆时代的得与失》
date: 2023-09-28
---

---


## 封面

## 版权信息

## 彩插

## 序 得不偿失的盛世


- 📌 英国人对这个神秘的国度充满好奇。他们相信，中国就像《马可·波罗游记》中所写的那样，黄金遍地，人人都身穿绫罗绸缎。然而，一登上中国的土地，他们马上发现了触目惊心的贫困。清王朝雇用了许多老百姓来到英使团的船上，为英国人端茶倒水、扫地做饭。英国人注意到这些人“都如此消瘦”,“在普通中国人中间，人们很难找到类似英国公民的啤酒肚或英国农夫喜气洋洋的脸”。这些普通中国人“每次接到我们的残羹剩饭，都要千恩万谢。对我们用过的茶叶，他们总是贪婪地争抢，然后煮水泡着喝”。 
    - ⏱ 2023-09-28 20:48:03 
## ·二·


- 📌 据《18世纪的中国与世界·农民卷》介绍，普通英国农户一年消费后，可剩余11镑，约合33～44两白银。而一个中等中国农户一年全部收入不过32两，而年支出为35两，也就是说，辛苦一年，还要负债3两，才能过活。所以一旦遇到饥荒，普通人家会立刻破产，卖儿卖女的情况十分普遍。 
    - ⏱ 2023-09-28 20:48:48 
## ·三·


- 📌 而同时代的欧洲，人权观念已经深入人心。一个人不管地位多高，都不能任意将另一个人置于脚下。1747年，也就是乾隆十二年，普鲁士国王弗里德里希二世建了一座夏宫，叫无忧宫。没想到这个无忧宫却给他带来了麻烦。原来他的这个王宫选在了一个平民百姓的风磨坊边上。在修建期间，磨坊主向法院起诉国王，说新建的王宫挡了风，不利于风磨转动。最后国王不得不屈尊让步，同意对磨坊主赔偿。这个民间故事有助于我们理解英国人何以对乾隆年间中国老百姓的生存状况如此吃惊。 
    - ⏱ 2023-09-28 20:49:48 
## ·四·


- 📌 而乾隆所处的18世纪，更是人类历史伟大的转折点。在这以前，人类进步的脚步一直是迟缓的。而从这个世纪起，历史开始跑步前进。戴逸先生在他的《论乾隆》文中说：“乾隆在位六十年，正好是英国经历了产业革命的全过程。 
    - ⏱ 2023-09-28 20:50:15 

- 📌 乾隆十三年（1748年），孟德斯鸠发表了名著《论法的精神》。乾隆四十一年（1776年），美国宣布独立。乾隆五十四年（1789年），法国爆发资产阶级大革命，提出了“主权在民原则”。乾隆皇帝退位后的第二年（1797年），华盛顿宣布拒绝担任第三任总统，完善了美国的民主政体。18世纪，世界文明大潮的主流是通过立宪制和代议制“实现了对统治者的驯化，把他们关到法律的笼子里”。 
    - ⏱ 2023-09-28 20:50:46 
## ·五·

## ·六·


- 📌 他们却发现生活在自己国家里的中国人远没有海外中国人那样活泼自然，也缺乏创造力。他们比世界上其他国家的人更胆小，也普遍缺乏自尊心，自私、冷漠、对公众事务漠不关心。 
    - ⏱ 2023-09-28 20:52:14 

- 📌 英国人分析说，这种畸形的民族性格是中国统治者精心塑造的结果：“就现政权（清廷）而言，有充足的证据表明，其高压手段完全驯服了这个民族，并按自己的模式塑造了这个民族的性格。他们的道德观念和行为完全由朝廷的意识形态所左右，几乎完全处在朝廷的控制之下。” 
    - ⏱ 2023-09-28 20:52:34 
## ·七·

## 第一章 帝国遗产的继承人

## 一 被八字决定的历史


- 📌 长到十多岁，孙子才有机会见到祖父，这在爱新觉罗家中并不是什么奇怪的事情。因为康熙皇帝的孙子实在太多了，一共97名，政务缠身的老皇帝只见过不到其中的一半。 
    - ⏱ 2023-09-28 20:54:23 
## 二 毫无心理准备的接班

## 三 转变帝国的航向

## 第二章 盛世的保障

## 一 政治改革的牺牲品

## 二 驭臣之术

## 第三章 统治风格剧变——孝贤皇后之殇

## 一 长恨歌

## 二 乾隆十三年的风暴

## 第四章 权臣的结局

## 一 张廷玉的过人之处

## 二 被皇帝玩弄于股掌之间

## 第五章 盛世之巅

## 一 “以民为本”

## 二 “盛世”的武功

## 三 “盛世”的四个支点

## 第六章 文字狱

## 一 打击“越级上访”

## 二 儒家治国理想的破灭

## 三 消灭记忆

## 四 戏曲的冬天与春天

## 五 由驯身到驯心

## 第七章 盛世的崩坍

## 一 尹壮图的奏折

## 二 大规模动荡的前奏

## 三 帝王私欲

## 四 和珅与议罪银

## 五 腐败集团化

## 六 君臣赌局

## 七 中国人的盛世情结

## 第八章 鸦片战争的种子

## 一 世界留给中国的最后一个机会

## 二 英国人眼中的“康乾盛世”

## 三 帝国的遗传基因

## 第九章 烈日余晖

## 一 权力平稳交接

## 二 “千古第一全人”

## 三 太上皇

## 跋 乾隆皇帝的外表、性格及传说

## 性格

## 最有福气的统治者


# 读书笔记


# 本书评论
