---
title: 《洗脑的历史》5星
categories:
  - 3_book
  - 07思维
abbrlink: 9a6c6d5e
date: 2022-09-18 00:00:01
tags:
---

### 1. 洗脑的前传

因为希伯莱人只信上帝，上帝已经选 中希伯莱族人，将会派使者在某一天到来带领希伯莱人升上天堂，而 其他崇拜诸神的民族将留在将会毁灭的地球。而这个使者什么时候来 呢，不知道，等待，当上帝觉得希伯莱人做的够好的时候，就会派使 者来，带领他们上天堂。在此之前，希伯莱人必须听从摩西的话，摩 西之后当然是他的继承人，希伯莱教长老的话。希伯莱人就在摩西和 他以后的长老忽悠中等待了一两千年。



### 2. 洗脑的威力

页面 33

和希伯莱教不同 的是，希伯莱教教育大家等待上帝派使者到来带大家上天堂，而基督 教说的是使者已经来过，就是耶稣，但由于希伯莱长老和罗马统治者 的合谋，使者被杀，升天了，没有能带领大家升天，但他留下了很多 话，还有 12 个使徒，遵循耶稣和使徒的话去做，好好侍奉上帝，今 生赎完罪孽，死后就能升天堂了。

大家注意这可是巨大的差别。希伯莱教说的是，如果犹太人专心 希伯莱教，好好听话，赎完原罪，上帝就会派使者来，带领全族人(即 上帝的选民)升上天堂，记住，是活着升上天堂。上帝的使者为什么 一直不来，是因为人们不断的犯罪，上帝就不派领路使者来了。



页面 36



而耶稣基督教却是认为作为个体的人，只要你生前认真赎罪，侍奉上 帝，死后就能上天堂，整个民族上不上天堂和我无关，只要我侍奉好 上帝，死后可就上天堂了，这可以说是个革命性的变化，比邓大人的 改革可牛逼多了，靠个人的努力就能升入天堂。



页面 38



到了公元 312 年，当时的罗马皇帝康斯坦丁(Constantin)宣布 基督教和其它宗教具有一样的地位，从此基督教徒再也没有在罗马帝 国的范围内遭受迫害了。到了公元 391 年，罗马皇帝狄奥多斯 Theodosius 甚至把基督教立为国教，至此，作为一神教的基督教成为 了这个原来崇拜一切神灵的帝国国教!



页面 39



在罗马皇帝狄奥多斯 Theodosius 之后，罗马帝国分为东西两个帝 国，分别由他的两个儿子为皇帝，西罗马定都依旧是罗马城，东罗马 定都君士坦丁堡，即现在土耳其的伊斯坦布尔。 但基督教迅速在东西罗马帝国占据统治地位并没有改变罗马帝 国的颓势。西罗马帝国先是在公元 455 年被北方蛮族烧掠一空，到公 元 476 年，同样来自北方蛮族的哥特人(Germanen, 现代德国，英国 人的祖先)干脆废掉了罗马皇帝，西罗马至此了结。东罗马帝国倒是 在摇摇晃晃中惊人的维持了一千年，一直熬到公元 15 世纪，才被东 边的，信仰伊斯兰教的奥斯曼帝国终结。但一般史学家都把西罗马的 覆灭看着是罗马帝国的终结，而把东罗马帝国称为拜占庭帝国。



页面 40



欧洲在中世纪是完全在基督教的统治 之下，任何非基督教的文化，艺术，科学都被神父们视为罪恶，任何 的享乐也被视为罪恶，甚至男女性爱除了生儿育女的功能外也应被禁 止，连性交姿势也只有一种是合法的，即男上女下式，在现今的欧洲， 把这种性交姿势戏称为传教士式，即来源于此。



而北方蛮族文化低下，基本没有文字，但所幸 的是北方蛮族也信仰基督教，教会势力在蛮族烧杀之后大涨，因为基 督教神父们和这些蛮子大谈天堂和地狱，力大无穷的蛮子们拱手把权 力交给了神父们，因此在中世纪，罗马教皇成了欧洲实际的皇帝。曾 经有一个德国地界上的国王想和教皇叫板，不听教皇的命令，教皇直 接革除了这个国王的教籍，吓得这个国王光脚站在雪地里一夜向教皇 请罪，教皇才赦免了他。



页面 47



由于他们相 信只要到达圣城，人们之前犯下的一切罪孽都能得到宽恕，所以在路 上烧杀掠抢，无恶不作，以至于同样信奉基督教的东罗马帝国(拜占 庭帝国)也拒绝这些暴徒进城。这伙暴徒干脆一不做二不休，索性洗 劫了君士坦丁堡。信奉伊斯兰教的异教徒没见着，信仰共同一个耶稣 的教徒们倒干上了，口里喊的同样是“上帝保佑，耶稣仁慈”



页面 48



当在 16 世纪初，罗 马教皇为了修建圣彼得大教堂向整个天主教地区派发“赎罪劵”时， 德国的马丁路德跳出来建立了自己的教派，他认为每一个基督教徒 都可以自我修行和上帝沟通，而不需要通过神父的帮助，因此不用买 “赎罪劵”这张纸了。接着法国的约翰卡尔文也跳出来建立了自己 的教派，和马丁?路德的教义有些区别，但共同点都是可以通过自己 的修行和上帝直接沟通而不需要通过神父，后人把他们两人的教派统 称为新教，在中国又称为基督教，和广义的基督教混淆在一块，把人 搞的很糊涂。



### 3. 洗脑的技术

页面 52



希伯莱教使得民众有上天堂的希望，但是团购形式(整个民族是 上帝的选民)，耶稣出来后，单个人也能上天堂，只是要通过天主教 神父的认可。到路德和卡尔文这已经把神父抛开了，只要个人自己认 真修行，取得成功，就可以上天堂。总之，降低入门门槛，走大众化 路线，自然影响力大增。



### 4. 洗脑原来是可以学的

页面 60



基督教和伊斯兰教的创立者都是苦出 身，耶稣是私生子，默罕默德靠娶富裕寡妇改变命运，两者在早年生 活中肯定饱受社会的歧视，而长期生活在社会歧视状态下的人总是会 有一种极端的态度，不是彻底奴隶化，就是走向反面。而佛教的释迦 摩尼出身王子，从小在优裕的环境下长大，他提出的理论则平和，更 有哲学的思辨，这也许是佛教总是包容，绝不极端的原因。



页面 61



无论是基督教，还是伊斯兰教，都把犹太人视作叛徒，尽管它们都脱胎于希伯莱教。



页面 62



伊斯兰教虽没有偶像崇拜，但庄严的仪式还是少不了的。在祈祷 前，每个人都要洗手洗脚，女人禁止进入清真寺，在阿訇的带领下， 面向麦加方向跪下，磕头祈祷，其场面还是很震撼的。

### 5. 洗脑的新篇章

页面 65



而基督教世界在路德和卡尔文为首的新教出现后，铁板一块，保 守的基督教变成了天主教，东正教，各式新教流派互相激烈竞争的场 所，这种竞争事实上启动了文艺复兴的开关，使得欧洲历史发生了翻 天覆地的变化，从而也影响了世界进程，到现在这种影响仍然存在!



页面 66



从此教皇只聘用瑞士天主教徒做卫兵，并一直延续至今。



页面 67



欧洲人渐渐认识到，世界可能不像天主教神父们说的 那样，在耶稣诞生之前世界文化可能并不是沙漠。这时，最具探索精 神的思想者在古希腊罗马文化中找到了证据，通过对古希腊罗马文化 的叙述，复原，延伸，这些思想者逐渐在基督教神父用谎言织成的黑 幕上撕开了越来越大的口子，人性越来越得到承认，理解，其中最显 著的特点就是人的身体得到了解放，裸体的男女雕塑，绘画先是以古 希腊罗马传说，宣传基督教教义的名义出现，



页面 71



所以新教产生之后的文化多元化无异于一 场革命，又因为是以追寻恢复古希腊罗马文化为由，所以称为“文艺复兴”。



这段时间里，中国基本是欧洲人心目中的 理想国，欧洲的思想启蒙者很推崇中国的科举制度，并以此为蓝本创 立了现代文官制度。所以，古代中国在现代欧洲人眼里拥有的崇高地 位是和那段时间里欧洲思想启蒙者对古代中国文化的盲目崇拜是分 不开的。人其实真的都差不多，连犯的错也差不多，基本上是缺什么 就会崇拜什么，自己不知道的东西最牛逼!

### 6. 洗脑与理想

页面 75



其实网络上关于这类“乌托邦”公社的介绍中都有意无意忘掉一 点，公社中是没有一夫一妻制的小家的，换句话说，实行的是公妻制。



页面 76



在 Marx 的 GC 主义社会的设计中，和欧文 的“新和谐社会”一样，要求每个成员必须具有高尚的道德，必须完 美无缺，但生物的人是无法达到这个标准的，因此，无论欧文的“新 和谐社会”还是 Marx 的 GC 主义天堂都是无法实现的。欧文和 Marx 对人的期望，设计，都是受基督教或希伯莱教影响，把人看做是上帝造的，人性本应是十全十美的。



页面 77



得不到基督教的承认，并不妨碍洪天王打天下。1851年起事， 两年就定都南京，称之为天京。然后就大兴土木修建宫殿，广纳嫔妃， 数目达到80余位，不记得名字，索性以号码标之。



页面 78



读书这么多年，实在体会到，真正好的哲人， 应该是用简单的语言说出复杂的道理，愚蠢的人则往往用复杂的语言 去说简单的道理。



### 7. 红色恐怖下的洗脑

页面 82



现在大家比较认可的说法 是斯拉夫人发源于波兰，然后向东，向西扩散。这个民族出现的很晚， 在公元三，四世纪时还是一些流散在中欧一带的部落，靠游牧，抢劫 为生，经常被哥特人抓去当做奴隶贡献给罗马帝国，后期也作为雇佣 兵为各路人马打仗，繁殖速度很快，文化发展相对较晚，所以西欧人 不太瞧得起斯拉夫人。在俄罗斯，虽然以斯拉夫人为主，但他们的国 王，皇帝都是异族。最早莫斯科公国的大公来自北边的维京人，后面 又被蒙古人统治，再接着是来自德国的罗曼诺夫家族，着实有些奇怪。



东正教对俄国人的影响巨大，拜占庭帝国灭亡后，莫斯科的东正教会取代了康斯坦丁堡教廷的地位，成为东 正教的中心。所谓东正教，字面上的意思就是:东边正宗的基督教。 东正教神父们认为自己的教派比天主教正宗，提倡苦行，苦修，更注 重仪式，更原教旨主义些。



也因为东罗马最后一个皇帝(拜占庭帝国)的公主在东罗马帝国 灭亡后嫁给了莫斯科大公，加上俄罗斯又是东正教在东罗马帝国覆灭 后的中心，俄国人一直自认为是东罗马帝国的当然继承者，罗马帝国 的双头鹰图案飞上了俄国的国旗，所以俄国人总是在狂妄和自卑两个 极端变化莫测。



页面 88



布尔什维克是俄文“多数派”的音译， 孟什维克是俄文“少数派”的音译。这两个派别都是俄国she会mi ng主党人，1903年在比利时开代表大会时因为对俄国革命发展 路线意见不同站队形成的。孟什维克基本是现在欧洲社会民主党人的 意见，要通过议会斗争，民主选举夺得政权，领导国家，而布尔什维 克以列宁为首，是Marx的原教旨，要用暴力革命推翻现政府，然 后用无产阶级专政统治人民，把人民带到GC主义天堂。小时候一直 认为孟什维克都是十恶不赦的坏人，30多岁以后才发现，又被骗了 一次，不管布派也好，孟派也好，人家其实原来都是同事，战友，只 不过革命成功后，战友才是最大的危险，不把战友干掉，如何保证呆 在权力之巅。



页面 89



Marx 理论最大的缺陷(假设 Marx 本人没 有任何恶意)就是把人设定为本性善良，而三权分立制度的基本设定 则是人性本恶，需要互相钳制。



页面 90



德国人支持列宁，是因为当时德国西边和英美法作战，东边和俄 国作战，为了尽早打败俄国，支持一切可以削弱俄国力量的反对派， 而列宁为了夺得政权，不惜以民族为代价，实际上以做民族的叛徒为 代价换取了资金，武器的支持，而且也确实在夺得政权以后和德国签 署了《布列斯特和约》，退出第一次世界大战。



页面 97



有时我想，这Marx的GC理论最吊诡之处就在于，它的创立 者和实践领袖们都是出身良好，基本受过良好教育的人，但他们却宣 称只有出身最贫寒，最没有知识的人才有最好的道德，才有能力建设 一个新的世界，这明显的悖论犹如一疯子的呓语。



第一， 神秘仪式照样搞。教会的弥撒不能举行，但群众大会却 时时开，《列宁选集》里大把关于举行群众大会的好处介绍。入Da ng，入团，入队仪式，各种政治学习，还有各种代表大会，阅兵式， 越隆重越好。内容如何不管，形式是最重要的。



页面 102



纵观斯大林的政策，他可以说是列宁的好学生，基本严格按照列 宁的教导去做的，只是他的屠杀指向了内部，指向了内部那些对他不 忠的或有可能不忠的干部，因为外部的不稳定因素早已除去，剩下的 就是 Dang 内的异见者了。被他杀掉的人，基本上也是手上沾满鲜血 的刽子手。比如被斯大林清除掉的图哈切夫元帅就曾经用毒气弹镇压 农民的抗粮起义，镇压喀琅施塔得水兵暴动也是他的功劳。只是斯大 林的肃反引起的 Dang 内反弹更容易得到表达，而死去的商人，农民 往往是尸骨无存，后代凋零，更无人伸冤了，就像中国的文GE，高级干部的平反早在70年代初就进行了，而普通小民的遭遇，又有多少人关心。



### 8. 被高估的纳粹洗脑术

页面 104



德国最著名的文学家沃夫冈 歌德 (Wolfgang Goethe,1749-1832)完善了德语。当时我想，靠，这歌德 是 18，19 世纪的人，这时的德语才完善，以前那些德国人说什么， 有什么文学作品?



页面 105



领导匈 奴人西侵的领导人名叫:阿拉提，史称“上帝之鞭”。他身材矮小， 头大眼小胸宽，领军一直打到法国才被打败，第二年又带军直接攻打 西罗马帝国，西罗马帝国基本不能抵御，后来阿拉提因为不明原因撤军，又过了一年死于和一个日耳曼少女的新婚之夜，据说是被自己的 鼻血呛死的，不凡之人死得也莫名其妙!(曾经在网上看过一篇帖子， 问如果罗马帝国士兵和汉朝士兵对阵，哪个更强?看完这段历史大家 不难有结论，汉朝的手下败将在欧洲却能横扫千里无敌手，还用的着 比较?一笑，不得当真。)



西罗马帝国灭亡，西欧大地上基本上就是日耳曼的几个部落在那 打来杀去，最后法兰克人建立了一个囊括西欧的帝国，史上又称查理 曼帝国。这查理曼死了后，儿子们接着开打，国家一分为三，就是今 天的意大利，法国，德国的雏形。



跑到不列颠群岛上去的日耳曼部落 盎格鲁撒克逊变成了今天的英国，待在北欧老家的日耳曼人变成了今 天的瑞典，挪威，丹麦人，自然，夹在意大利，法国，德国之间三不 管的日耳曼人就变成了瑞士人，直接说吧，今天的欧洲都是日耳曼人， 所以看到那些说中国人素质差，只会窝里斗的人我就觉得好笑。高素 质的西欧人一家人杀个你死我活的时候多着呢，中学的历史都没学 好。



现代意义上的德国是很晚才有的。一直到 19 世纪末德国还是由 无数个小公国组成的，到了铁血宰相俾斯麦手里，1871 年普法战争 (普鲁士和法国的战争，普鲁士是德意志民族中比较大的一个公国) 后德国才完成统一，被称为第二帝国(之前的神圣罗马帝国是第一帝 国，希特勒德国被称为第三帝国)。



页面 108



德国 11 月 10 日爆发革 命，当日德皇退位，11 日德国政府就和 英法美签订了停战协定，可以说德国是不战而败，在随后的巴黎和会 上又被迫签订了极为苛刻的《凡尔赛和约》，割地赔款，限制军备， 使得大部分德国人极为恼怒，感觉被出卖，这也成了日后希特勒指责 GCD 党人卖国的证据。同时希特勒也指责苏俄是德国 GCD 的后台， 也要为德国一次大战的失败负责，向东攻击苏俄既是获取生存空间， 也是对苏俄的一种报复，当然，苏俄的反报复也很惨烈，一来二去又 是上千万人的性命，有时我想，这小小星球上的人类真是又可怕又可笑的动物。

### 9. 当权术加上洗脑术的时候

页面 117



蒋介石留学日本学习军事，深知中日之间必有一战，所以在统一 中国后就整军备战，“77 事变”后抗战全面爆发，蒋介石领导的国民 政府全力抗战，以惨痛的代价节节抵抗，首都也从南京一迁武汉，二迁重庆，以空间换时间，希望国际力量变化能为中国的抗战创造更好 的条件。



### 12. 后洗脑时代

页面 414



佛罗姆在《对自由的恐惧》一书中曾经提到，大部分人对自由是心存恐惧的，原因在于自由意味着选择， 选择意味着责任。跟随一个强者，或大众的选择，即使犯了错误，也 会有藉口原谅自己。同样，被洗脑实际上也是一种服从，来自对负责 任的恐惧，对自我选择的恐惧，根本上也是对自由的恐惧，表现出来 的则是懒惰，懒得去想，也懒得去寻找正确的答案。所以在被洗脑的 国家里，很少会有勇于承担责任的人，很少会有创造发明，一切都随 大流，按领导或精神领袖的意思办。因此，一个健康的社会，每一个人都应该勇于承担责任，整个社会的自由，是由每个个体的自由开始 的，责任也一样!