---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_DNhFVpFUC8OY6fC6gb60ICVd
author: （俄）格列宁
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_DNhFVpFUC8OY6fC6gb60ICVd_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 13
title: 《奇特的一生》5星+
categories:
  - 3_book
  - 07思维
abbrlink: d2d1754e
date: 2023-03-18 00:00:00
---


## 导读手册 如何阅读《奇特的一生》


- 📌 柳比歇夫的日志是“事件——时间日志”。他的方法要比李敖的方法更高级。李敖的事件日志，往往只能记录事件的名称，是一种基于结果的记录；而柳比歇夫的事件——时间日志是一种基于过程的记录。它们的细微差别在于，基于过程的记录要比基于结果的记录更为详尽。 
    - ⏱ 2023-03-18 20:49:19 

- 📌 基于过程的记录，不仅更详尽，还有另外一个巨大的好处——结果不好的时候更容易找到缘由。想明白“基于过程的”与“基于结果的”两种记录之间的区别之后，我开始尝试着在自己记录的每个事件后面加上时间。实践了不到两个星期，我就体会到这种新的记录方法的另一个巨大好处：它会使你对时间的感觉越来越精确。前文讲过，每个人都会感觉“时间越来越快”，以及为什么每个人都会有这样的感觉，而这样的感觉会使我们产生很多不必要的焦虑。焦虑本身没有任何好处，只能带来负面影响。通过实践，我发觉这种基于过程的事件——时间日志记录可以调整我对时间的感觉，在估算任何任务的工作量的时候，都更容易确定“真正现实可行的目标”。此外，相对准确的估算又使得目标基本都可以达成，由此可以算是“战胜了焦虑”。 
    - ⏱ 2023-03-18 20:50:00 
## 《奇特的一生》系列随笔


- 📌 他之所以能够做出这样的统计，是因为他从1916年开始坚持记日记，他记日记的习惯也别具一格，其格式如下：某年某月某地某事，花费多少小时多少分钟。没有形容词，没有情感，没有任何波动，他就像时间机器一样，忠实记录着自己每天、每周、每月、每年的工作和生活，任何事情都不遗漏，包括给别人写信、和朋友聊天，还有自己的科研工作，全部记录消耗了多少时间。比如写一篇论文花了多少时间，在柳比歇夫这里，时间记录得清清楚楚，一点儿也不马虎。1942年，他的儿子阵亡，连这都没有反映在他的日记里，日记里只是冷静地记录着他的工作、通信时间，包括为儿子悲伤的时间。他的一生是高产的，出版70多部学术著作，而他一年还有大量的通信，比如在1969年，他收到419封信，回复了283封信，发出69件印刷品。柳比歇夫的工作成绩引起了很多人的惊叹，也引起很多人对他的时间统计术的好奇。应该说，柳比歇夫的日记不是传统意义上的日记，而是他自己的时间清单，可以理解为他管理时间的一种工具。把这个完全当日记看是一种误解，一个人的日记怎么会完全没有情感呢，而柳比歇夫恰好是一个情感丰富的人。 
    - ⏱ 2023-03-18 20:52:26 

- 📌 而真正的高手一定懂得劳逸结合的道理，越是压力大，越要忙里偷闲安排别的事情。第一，可以放松大脑，不要让大脑总是陷入一种思维模式，就是放松大脑的手段；第二，在别的事情中得到放松了，工作起来面对压力也有动力，没有动力的压力只是压力，直到把你拖垮，有了动力，压力可以被我们慢慢克服，变成成就感；第三，大脑在转换思维模式的过程中，往往能启发出新的灵感，让你的工作变得更加有创意，更加有效果 
    - ⏱ 2023-03-18 20:56:00 
## 统计分析时间日志的三种方式


- 📌 GTD的四象限图：如果过于偏重输出这边，充其量会成为一个优秀的执行者（微观管理者），如果过于偏重输入，也就是看很多书，想很多事情，充其量会成为一个杰出的梦想家（空想家），只有输入输出平衡的人，不断地向前走，会成为舰长和指挥官，所以这就是统计输入输出的意义所在 
    - ⏱ 2023-03-18 20:59:14 
## “奇特的一生”可以复制吗


- 📌 主观呢，是你发现自己一天什么都没干，又混过去了，不甘心，所以就更倾向于给自己填一些模棱两可的时间记录。什么叫模棱两可的时间记录呢？比如思考人生啊，做计划啊，寻找思路啊之类的，说白了，就是自欺欺人。我的建议是，实在不行，就随身带一纸一笔，纸可以是便笺什么的，卫生纸也行，做了什么随手记一下，然后晚上整理，相信我，花不了5分钟。但你收获的，却是巨大的！ 
    - ⏱ 2023-03-18 21:00:42 
## 第四章 发现“时间统计法”


- 📌 还在柳比歇夫生前，谁见过他的文档都免不了惊愕。他的文件都编了号，装订成册，好几十、好几百本。学术通信，事务信函，生物学、数学、社会学的教案，日记，论文，手稿，他的回忆录，他妻子奥尔珈·彼得罗夫娜·奥尔里茨卡娅（她花了好多力气整理这些文档）的回忆录，笔记本，札记，学术报告，照片，书评……形形色色，不一而足。 
    - ⏱ 2023-03-18 21:03:21 

- 📌 乌里扬诺夫斯克。1964年4月7日。分类昆虫学（画两张无名袋蛾的图）——3小时15分。鉴定袋蛾——20分（1.0）。附加工作：给斯拉瓦写信——2小时45分（0.5）。社会工作：植物保护小组开会——2小时25分。休息：给伊戈尔写信——10分；《乌里扬诺夫斯克真理报》——10分；列夫·托尔斯泰的《塞瓦斯托波尔故事》——1小时25分。基本工作合计——6小时20分。乌里扬诺夫斯克。1964年4月8日。分类昆虫学：鉴定袋蛾，结束——2小时20分。开始写关于袋蛾的报告——1小时5分（1.0）。附加工作：给达维陀娃和布里亚赫尔写信，6页——3小时20分（0.5）。路途往返——0.5。休息——剃胡子。《乌里扬诺夫斯克真理报》——15分，《消息报》——10分，《文学报》——20分；阿·托尔斯泰的《吸血鬼》，66页——1小时30分。听里姆斯基·柯萨科夫的《沙皇的未婚妻》。基本工作合计——6小时45分。几十、几百页都是这种枯燥无味、事务性的记载，每天五至七行。如果不是搞昆虫学，那就是连着几个月记着写那本大书《文化史上的德谟克利特和柏拉图两个流派》，或者是《形态学的发展》，或者是《应用生物学中的统计方法》，再不然是他1951至1952年编写的教程。他总是注明一天用了多少时间写这部或那部稿子。他的日记，内容就是如此。至少猛一看给人这样的印象。 
    - ⏱ 2023-03-18 21:04:24 

- 📌 ·1916年，柳比歇夫开始记录时间开销日记，一天没有间断。·时间开销日记的格式是：日期+事件+花费时间，每天记录5～7行。·柳比歇夫根据时间开销日记，每个月做月度总结，年底做年度总结。 
    - ⏱ 2023-03-18 21:05:13 
## 第七章 人生的容量


- 📌 柳比歇夫有种罕见的才能——随便哪本书的作者，凡有独特的见解，他都极善于汲取。有的书，一张纸就够；某些大部头书，需要几张纸来归纳。它们的精华同它们的厚度怎么也不相称：大量的插图、表格、附页、书皮…… 
    - ⏱ 2023-03-18 21:07:03 

- 📌 他完成计划的精确程度，每每使我惊诧不已。有时自然也有预计不到的情况。1938年的年度总结中，柳比歇夫写道，第一类工作没有完成，差28%：“主要的原因是奥丽雅和瓦丽雅病了，结果同人们打交道多了。”他的时间好像是物质，不会无影无踪地消逝不见，不会消亡；它变成了什么，总能查得出来。由于做了统计，他获得了时间。这是最实在的收获。年度总结是篇幅浩瀚的报表，整整有一本。什么都有记录。以1938年为例：多少时间用于生态学、昆虫学、组织工作、动物研究所、基塔耶沃的水果研究所；多少时间用于同人们打交道、路途往返、家务。从这份年度总结中可以了解到看了多少书，都是什么书；各国文字的文艺作品看了多少页。一年竟看了9000页，共用247小时。这一年写了552页学术著作，其中有152页付印出版。 
    - ⏱ 2023-03-18 21:07:41 
## 第十四章 比时间更宝贵的


- 📌 ·除了时间统计法，柳比歇夫还按照自己的身体特点拟定了几条守则。如：不接受紧急的任务，累了就去休息，每天睡10个小时觉等。即使他的身体不大好，工作强度又很大，他依然长寿并健康。·柳比歇夫严格地筛选自己的日程活动：避免串门和庆祝活动，但坚持写信。并且每个月都制订写信计划，把所有收到的信进行编号。·他回信的原则是：紧急的书信立即答复，其他的暂缓回复；在写重要著作时，除紧急事件外，一切信件都暂时搁置。 
    - ⏱ 2023-03-18 21:10:28 
## 第十六章 超越自己的可能


- 📌 ·时间统计法是一种让人超越自身可能性的方法，柳比歇夫的时间比别人多了一倍。·时间统计法可以节约时间，但不能增加额外的时间。它的关键不在时间的数量上，而在于时间的质量。 
    - ⏱ 2023-03-18 21:11:19 

# 读书笔记


# 本书评论
