---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_8hn6NH6LDDy16dp6cYFoH2RP
author: （美）詹姆斯·斯科特·贝尔（James Scott Bell）
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_EvPBvbBy1GYN6d96ca_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 13
title: 《这样写出好故事》
categories:
  - book
  - 300放弃
abbrlink: 63d1b8ab
lastReadDate: 2023-01-03 09:14:04
---


## 我如何爱上写故事


- 📌 如果你想突破写作的瓶颈，就必须定下严格的规定。为了化身为自己的故事写作教练，我建议你参考以下几点，你可以依照自己的需求稍做修改，但一定要身体力行，保证结果让你满意。否则，我可能就得罚你短距离全速冲刺了。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:13:10 

- 📌 （1）激励自己。我还记得我决定要成为作家的那一天，我在记事本上写下：“今天我下定决心认真看待写作，我要勇往直前，永不停歇，尽我所能努力学习，成为成功的作家。” 
    - ⏱ 2023-01-17 18:13:16 

- 📌 （2）勇于尝试。光是阅读教你写故事的书，可无法让你变成更优秀的作家，你必须实际尝试学到的道理，判断自己懂了没，再继续尝试。你必须直接在空白的纸面上，尝试学到的原理。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:13:24 

- 📌 （3）别紧张。只要处在焦虑状态，你绝对写不出好作品，因为紧张的脑袋会冻结创意。如果你把写作当成军事训练，每次都咬紧牙关严阵以待，那你只会扯自己后腿。本书教的方针会提供你练习用的素材，以及能帮助你的技巧，你只要听从美国自由撰稿人布兰达·尤兰（Brenda Ueland）的建议，“自由又任性地”写作就好。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:14:21 

- 📌 （4）“先写，再写好”。我不记得这句话是谁说的，但这真的是至理名言。不要花太多时间在初稿上东改西改，担心来担心去。本书教的方针不只能帮你规划好情节，写出故事，更能陪你走过改稿阶段，因此写初稿的时候，你只要全心全意把想法倾诉到纸上就好。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:14:28 

- 📌 （5）定下工作量。想学会写作就要动手写，而规定自己每天写作正是最好的学习方法。大部分成功的小说家都会制订写作字数目标，然后严守计划。如果制订写作字数目标，很容易就会把时间浪费在苦苦钻研句子或段落上。没错，你在书桌前坐了三小时，但你写了什么？所以要求自己每天写一定的字数比较实在。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:14:51 

- 📌 （6）不要放弃。作家会成功还是失败，主要差在毅力。市面上许多小说家出道前多年都乏人问津，但他们还是持续创作，因为他们骨子里就是作家。你会读这本书，表示你骨子里也是作家。我在不少作家论坛教过课，每次学生联络我，我总是在最后送给他们四个字：持续创作。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:14:59 
## 对情节的看法


- 📌 分析过几百种情节后，我整理出一系列简单的重要原则，称之为“LOCK系统”。LOCK代表主角（Lead）、目标（Objective）、冲突（Confrontation）和冲击结尾（Knockout）。稍后我会详细地一项一项介绍，不过先在这儿简介一下。假如你读完这本书没有其他收获，至少学会“LOCK系统”会对你的写作生涯大有帮助。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:15:34 

- 📌 L：主角请想象一个人站在纽约街旁，手拿“我愿意工作换食物”的告示牌。有趣吗？其实还好。类似的例子我们看多了，以至于连停下来看他一分钟都懒得动。然而要是那个人身穿燕尾服，举着牌子“我愿意跳踢踏舞换食物”呢？嗯，这就比较有趣了。或者他拿着黄色笔记本，牌子上写“我愿意写小说换食物”。我搞不好就会买个汉堡给他，看他会写些什么。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:16:23 

- 📌 O：目标我们回来看那个举牌“我愿意工作换食物”的人。要是他丢掉标语，背起降落伞，开始爬帝国大厦呢？我们对他的兴趣会马上飙升。为什么？因为这个角色有了目标，他有了需求和渴望。目标是小说的动力，驱动故事前进，避免主角在原地踏步。目标通常分成两种形式：想取得某样事物，或逃离某样事物。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:16:37 

- 📌 C：冲突现在，亲爱的人形苍蝇已经爬到帝国大厦的中段了。我们早就对他很感兴趣，因为他有目标。只要发挥一点想象力，我们就能想出为何这个目标对他的命运很重要。有什么办法能让我们持续提高对他的兴趣？有了！纽约市警察想要阻止他，并已计划在六十五楼拦截他。更惨的是，一名抓狂的狙击手正从第五大道另一侧瞄准他。突然事情发展就变得更有趣了。原因就是冲突。来自其他角色或外在环境的阻力能让你的故事活过来。如果主角在追求目标的路上毫无障碍，我们就剥夺了读者偷偷渴望的一件事：担心。读者想为主角担心受怕，这样才能从头到尾深深投入小说当中。有位聪明的老作家曾说：“把你的主角放到树上，朝他丢石头，再放他下来。”丢石头指的便是在主角的路上设满障碍，把事情弄得很复杂，永远不要轻易放过他。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:16:52 

- 📌 K：冲击结尾我曾问一名资深体育记者为什么拳击这么风行？他用拳头猛捶另一手掌心，然后大喊一声：“砰！”让手臂像一袋马铃薯一样重重落下。他解释说，观众看拳击都是为了看KO击倒。他们可以接受裁判判定输赢，但还是喜欢看其中一名拳击手倒地不起。而他们最讨厌平手，没有人看了会满意。商业小说的读者也希望能在结尾看到KO击倒，文学小说的结尾则较有模棱两可的空间。但不管怎么说，故事结局都一定要有重击的力道。只要有好结局，读者就会满意，即便其余段落可能差强人意（前提是读者愿意撑到结局）；然而烂结局会让读者失望，即便先前整本书的情节结构都非常稳固。所以带领你的主角走上达成目标的旅程，然后把对手也丢进战场吧。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:18:00 

- 📌 文学小说vs.商业小说：两点小建议你写文学或商业小说时，请记得这两项建议：（1）如果你写文学小说，请稍微注意情节的步调，甚至加入一两项商业元素。你可能会爱上这些商业元素，而你的读者可能也会喜欢。（2）如果你写商业小说，请加深对角色的刻画，这样读者会更享受你的故事。 
    - ⏱ 2023-01-17 18:11:54 

# 读书笔记


# 本书评论
