---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300054806"
author: 呼延云
cover: https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/65/cpplatform_ubichh3enb4vdb6kybrrre/t7_cpplatform_ubichh3enb4vdb6kybrrre1681096375.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 7
title: 《中国古代异闻录2》3星
date: 2023-06-26
---


## 序言


- 📌 “民装鬼以骗官，官扮神以愚民。” 
    - ⏱ 2023-04-30 08:57:22 

- 📌 还有的是官民互愚，你把案子装成鬼怪所为，我就把审案地点摆到城隍庙去；你请人夜半在官署墙外学鬼哭，我就请人三更在庙里摇神像……每一个人都在演戏，直到谁演不下去了为止。有时候演到最后，两边都忘了最初是为什么要粉墨登场，就是入戏太深，收不住了，非得一方把一方骗倒为止 
    - ⏱ 2023-04-30 08:57:41 
## 三 蓝公案：蓝鼎元“夜招冤魂”破大案


- 📌 因为科学不够发达，古人将一些古怪、奇异，用当时的知识无法解读的现象归之于鬼神，这无可厚非。但考验一个官员水准的，关键不是他是否相信鬼神，而是给鬼神划定的“适用范围”是什么。像蓝鼎元这样比较正直的官员，往往是“信而不迷”，而更多的官员则是“迷而不信”。只要搞明白这一点，就能理解为什么很多贪官污吏满天神佛都供奉遍了，但就是不相信善恶有报。 
    - ⏱ 2023-06-25 19:59:05 
## 五 聚焦路人甲：鸳鸯岭凶杀案


- 📌 现实中的案件更近似于悬疑小说。推理小说与悬疑小说的区别在于，前者以逻辑解谜为主，而后者胜在制造恐怖惊悚的情节和出人意料的反转 
    - ⏱ 2023-06-25 20:00:22 
## 一 扬州分尸案：清末黑店到底黑到什么程度


- 📌 不知怎么的，贩猪客虽然喝了酒，头有些昏沉，但心口难受，总有惊惶不安的感觉，便上楼去找灯草商人说：“余今夜不知何故，常心惊，半夜未能睡。”灯草商人说你可能是不适应在楼下睡，所以才有这种情况，干脆咱俩换房睡吧！贩猪客同意了。夜半三更，贩猪客在楼上睡得迷迷糊糊的，突然听见楼下有刀砍斧剁的声音。他偷偷打开门，蹑手蹑脚地下了楼梯一看，只见“店主夫妇持刀入灯草客室”——也就是自己原来所住的一楼房间，“猛斫数刀”，将灯草商人砍死，然后翻他的行囊寻找金银。贩猪客吓得“战栗万状”，赶紧溜出门去“径赴县控告焉”。 
    - ⏱ 2023-06-25 20:09:59 

- 📌 杀人分尸，在我国古代的罪名叫“支解人”，把死者的身体切割而不给他留个“全尸”，属于“不道”的行为，跟“杀一家三人”和“采生折割（拐卖孩子将其致残后使其乞讨）”一样，是极严重的刑事犯罪。按照明代律例，首犯要被凌迟处死，且“锉碎死尸，枭首示众” 
    - ⏱ 2023-06-25 20:11:51 
## 八 乾隆年间的“隐身人系列强奸案”


- 📌 最大的可能恐怕是乡民们抓住强奸犯后不想报官，直接将罪犯杀死，然后编出这么一套“隐身人”的故事，万一官府问起来好有个说辞——有清一代，百姓最怕官司。被告吃多少苦头就不必说了，原告同样要遭到层层盘剥，下场有时比被告还惨。所以他们宁可私下解决，然后报给官府一个妖异的动机。而官府需要的，也不过是一个应对上司盘诘的借口罢了。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:09:37 

# 读书笔记


# 本书评论
