---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_6Tw70y6zl3506fy6gb2Y69Ry
author: 讲历史的王老师
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_A9bC1DBzq13q6eg6cf4rMCWC_parsecover
reviewCount: 1
noteCount: 48
title: 《古代人的日常生活2》4星
date: 2023-06-28
---


## 01 古代也有“996”工作制吗？


- 📌 那么，古代官员一周工作几天呢？汉朝官员五天一休息，唐朝官员十天一休息。明朝最狠，洪武六年，朱元璋“令百官每月五日给假”，每月只有五日那天放假。平均算下来，古代官员一周要上六天班，再加上每天从早上六点工作到晚上六点，可称之为“666”工作制，同今天的“996”工作制简直如出一辙 
    - ⏱ 2023-04-21 22:15:37 

- 📌 中华人民共和国成立后，工人可以每周休息一天。即便这样，周工时也长达四十八小时。直到1995年，我国才实现了一周双休。 
    - ⏱ 2023-04-21 22:16:59 
## 10 古人如何解决“剩男”问题？


- 📌 古代为什么这么多剩男呢？根本原因还是这些人太穷，娶不起媳妇。另外，还有如下几个因素：首先，古代实行一夫一妻多妾制度，有钱的男子妻妾成群，占据了大量女性资源，导致分配不均衡。正所谓“旱的旱死，涝的涝死”。其次，古代重男轻女，造成了严重的性别比例失调。男多女少，进一步增加了男子脱单的难度。最后，明清时期的妇女贞洁观念强调女性要从一而终，对妇女再嫁持否定态度，导致大量女性无法继续婚配。总之，古代男人如果穷，最后很可能会被剩下。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:17:54 
## 11 古代政府如何鼓励生育？


- 📌 西晋法律规定：“女年十七，父母不嫁者，使长吏配之。”女孩到了十七岁不结婚，官府会给你强行介绍对象结婚。唐太宗时，还将单身人口数量作为地方官政绩的衡量指标。光棍甚至会耽误官员升迁，官员自然会大力解决光棍问题，实实在在地做单身男女的“父母官”。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:20:57 

- 📌 清朝后期不再鼓励生育，反倒有了控制人口数量的观念。在这一社会背景下，一种叫作“溺婴”的社会恶习在清朝流行开来。所谓溺婴，就是在婴儿刚出生时，就将其投入水盆中溺死。溺婴现象在各个朝代都有存在，尤以清朝为甚。特别是在那些人口压力大的省份，溺婴现象更加普遍。直到中华人民共和国成立后，溺婴现象才逐步绝迹。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:22:14 
## 16 古代嫡庶的差距大吗？


- 📌 很多人以为中国古代的婚姻制度是“一夫多妻制”，实际上，这种说法并不准确。正确的说法是“一夫一妻多妾制”。妻子只能有一个，剩下的都是妾，就连皇帝也不例外。妻和妾不仅地位差距极大，不可僭越，其生下的孩子也有嫡庶之别。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:07:05 

- 📌 所谓从父法则，是指孩子的身份阶层和社会地位取决于孩子的父亲，而与母亲无关。也就是说，你的父亲是贵族，你出生就是贵族；你的父亲是“贱民”，你生下来就是“贱民”。这里的“贱民”并不是骂人的话，而是指古代最低的社会等级，低于士、农、工、商等阶层。贱民的户口为贱籍，他们不能参加科举考试，受到各种政治歧视。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:07:32 

- 📌 在中国古代的家庭关系中，子女无论嫡庶，在宗法上都是父亲与正妻的儿女。妾室在本质上只是代孕工具和保姆奶妈，亲生儿子也不能称呼自己的生母为“妈”或“娘”。在《儒林外史》里，严监生妾室所生的孩子只能称呼正妻王氏为“娘”。由此可见，无论妾室的地位多么卑贱，都不影响其所生的子女是“主子”和“千金”。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:09:25 

- 📌 有的人可能会质疑：你说得不对，《红楼梦》里庶出的贾环，地位为什么就比嫡出的贾宝玉差那么多呢？是的，嫡庶双方的地位在伦理与法律上没有多大差距，但现实中由于存在血缘关系的远近，情感上还是有亲疏之别。只不过这种差距是主观情感上的，而不是制度规定下来的。另外，贾环的不受待见，更多是与他那猥琐的性格和低下的品德有关。同样是庶出的探春，在贾府的地位就丝毫不逊色于嫡出的子女。甚至在王熙凤养病期间，探春还被委以管家重任，完全没有因为庶出的身份而显得地位卑微。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:10:14 
## 19 古代赘婿的处境如何？


- 📌 。例如大诗人李白，一生中两次入赘，并且还都是宰相之家。但入赘后的李白并没有以赘婿的身份为耻，反而活出了精彩的人生，这种放达的态度着实让人佩服。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:27:29 
## 20 古代的后宫生活是什么样的？


- 📌 清朝的后妃们住在东西六宫，嫔以上品级的可以“自立门户”，成为一宫之主。即便这样，她们也并非一人独享一宫。按清朝的后宫编制，皇后一人，皇贵妃一人，贵妃二人，妃四人，嫔六人，贵人、常在、答应无定额。这样算下来，后宫嫔妃就有数十人，一人一宫肯定不够，因此大家都是合住的。一宫就像一个大的四合院，正殿给主位皇妃居住，妃以下多住在偏房配殿。所以，只有皇后和主位皇妃才能自称“本宫”，其他人是没有资格的。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:35:02 

- 📌 影视剧里，经常有皇帝和宠妃同桌吃饭的场景。有的嫔妃甚至还会准备皇帝爱吃的菜品，以此争宠。这个情节其实很扯，清朝后宫制度是不允许皇帝和后宫嫔妃一起吃饭的，皇后也不例外。即便是特殊节日的会餐，也是皇帝一桌，嫔妃另一桌。皇帝用膳时，菜品虽多，但同一个菜最多只能吃三口，再喜欢也不能多吃。为了保证皇帝安全，皇帝爱吃什么菜品是绝密，嫔妃们是不可能知晓的。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:36:53 

- 📌 清朝后宫几乎不可能有出轨之事，因为能见到的男人只有皇帝和太监。王爷和嫔妃很难见面，即便参加节庆宴会，也是男女分开举行。皇帝和他的“小妈”们（先帝的嫔妃）也不能随便见面。根据《清史稿·后妃列传》记载，皇帝和先帝的嫔妃们，双方必须都年满五十岁才能相见。像唐高宗和“小妈”武则天的不伦之恋，在清朝是绝不可能发生的，除非两人一直等到五十岁之后。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:37:34 

- 📌 至于高等级嫔妃处死低等级嫔妃的桥段，也和历史真实不符。尽管不同嫔妃的等级差距巨大，但身份上她们都是皇帝的女人。除皇帝或太后以外，任何人不能随意打骂她们。即便是宫女，嫔妃也不能肆意惩罚。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:42:52 
## 21 古人如何抗疫？


- 📌 除了驱鬼抗疫外，古人还会借疫情敲打统治者。古人相信天人感应，认为灾害的出现是上天对人间失德的惩罚，其主要责任在皇帝。因此，当出现疫灾时，皇帝会颁布“罪己诏”做自我检讨。还会命令官员减少吃喝享乐，以此向上天反省。这种做法虽然不能直接抗疫，但能督促统治者检讨执政过失，也有一定的积极作用。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:11:25 
## 22 古人如何照明？


- 📌 中国古代还有一种特殊的灯油，那就是人油。史书记载，董卓死后，人们在他肚脐眼上插上灯芯点起了油灯。因为董卓肥胖，油灯点了三天三夜。这就是古代的酷刑“点天灯”的原型。 
    - ⏱ 2023-04-27 21:37:59 

- 📌 西晋的巨富石崇，用烧蜡烛做饭的方式来炫耀自己的富有。的确，那烧的不是蜡烛，而是钱。 
    - ⏱ 2023-04-27 21:38:42 

- 📌 古代蜡烛太贵，一般人家用不起。即便是相对便宜的灯油，古人使用时也非常节省，甚至还发明了一种“省油灯”。今天，人们在形容某人爱惹是生非时，常会说他不是一个“省油灯”，在古代还真有其物。 
    - ⏱ 2023-04-27 21:39:14 
## 24 古代的房价高吗？


- 📌 如果说哪个朝代的房价堪比今日之中国，那一定非宋朝莫属。北宋经济繁荣，人口剧增，城市高度发达。北宋都城汴京的发达程度，完全碾压唐朝的长安。据宋史专家包伟民估算，北宋后期汴梁市区的人口密度约为1.2万～1.3万人每平方千米，今天北京市区的人口密度也才1.4万人每平方千米。由于大量人口涌入城市，北宋的城市住房十分紧张，《清异录》记载了一户低收入家庭的居住情况：“四邻局塞，则半空架版，叠垛箱筥，分寝儿女。”意思是说：四户人家局促地挤在一个院，儿女们没地方睡觉，只好在半空中架起木板，还把箱子叠拼起来当床用。这真有点今日在北京蜗居的感觉。住房如此紧张，房价自然也是居高不下。汴京一间房子的价格都在千贯以上，按照购买力换算，合今天上百万元。注意，这只是一间房的价格，宋朝百姓一家通常有两三间房。北宋末年，房价更是高得惊人。苏辙晚年（宋徽宗年间）在汴京买了一所普通住宅，花了九千四百贯。学者程民生在《宋代物价研究》中记载了当时“打工人”的收入：汴京的饭馆酒肆的杂役，一天的工钱差不多是二百文，街头商贩一天的平均收入也在二百文上下。照此标准计算，一个“打工人”至少需要一百二十八年不吃不喝，才能攒钱买起苏辙那套住宅！这还是普通住宅，如果是豪华大宅，价格高达数十万贯。即便官至宰相，若想凭工资买大宅，也要穷其一生。一千多年前的宋朝，其房价水平和今天的中国如此相似。 
    - ⏱ 2023-05-06 13:05:27 
## 28 古人用什么洗脸？


- 📌 《礼记·内则》说：每三天要洗一次头发，如果脸脏了，就用淘米水洗洗。淘米水呈弱碱性，可以祛除脸上酸性的污垢，还可以吸除面部多余的油脂。淘米水洗脸还有一定的美白功效，其富含的维生素B和淀粉能在脸上形成遮盖效果，有短暂性的美白作用。直到今天，仍然有女性用这种古法洗脸。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:10:22 

- 📌 古人将草木灰兑水，制成“灰汁”，可用来洁面或洗澡。武则天喜欢用益母草制成的灰汁来洗脸护肤，医书称之为“则天大圣皇后炼益母草留颜方”。怪不得唐太宗、高宗父子两代都喜欢这张面孔，原来人家有护肤秘籍。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:10:43 

- 📌 澡豆是伴随着佛教在我国的流行而普及的，至唐宋时才在民间普及。很多人最初并不知道澡豆为何物，为此还闹出过一个著名的笑话。《世说新语》记载，东晋的王敦与舞阳公主结婚，成为驸马。公主的生活方式很是时髦，王敦有些跟不上趟儿。婚后的一天，王敦在家上厕所，公主的侍女就端来干枣和澡豆，干枣是用来塞鼻孔阻隔臭味的，澡豆则是厕后用来洗手的。王敦哪认识这些公主用的高级货，还以为这些是“如厕甜品”呢，直接就给吃了！这一彪悍行为逗乐了侍女，忍不住偷偷地捂嘴笑。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:11:31 
## 29 古人如何洗澡？


- 📌 这说明商朝时候洗浴是一个人在浴盆里泡澡。这不难理解，毕竟洗澡这事如此私密，古人最初是不习惯大家一起泡澡的，所以并没有公共浴池。时至今日，有些南方朋友依然不习惯共浴 
    - ⏱ 2023-06-26 20:13:12 

- 📌 元、明、清三朝，公共浴室持续繁荣发展。马可·波罗记载元朝人“每日早起，非沐后不进食”。先洗澡再吃饭已经成为元朝人的日常生活。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:14:00 

- 📌 扬州有句老话：“早上皮包水，晚上水包皮。”皮包水就是在茶馆喝茶，水包皮则指去澡堂洗浴，足见洗浴文化在扬州的繁盛。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:14:43 

- 📌 今天的搓澡，在古代叫作“揩背”。宋代的苏轼，就是一个“揩背”狂人，甚至还为搓澡师傅填了一首“搓澡词”，名为《如梦令·水垢何曾相受》。词曰：“水垢何曾相受，细看两俱无有，寄语揩背人，尽日劳君挥肘。轻手，轻手，居士本来无垢。”苏轼借寄语搓澡师傅轻搓一事，寓意自己秉性高洁——“居士本来无垢”，言下之意，自己的遭遇都是小人嫉妒陷害的。连搓澡时都在风雅地批评时政，宋代文人真的是时刻以天下为己任。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:15:38 
## 37 古代有自来水吗？


- 📌 在元明清三朝的北京城，老百姓也主要使用井水。今天，老北京城的居民区小巷称为“胡同”，就源自蒙古语里“水井”一词的音译，说明在元朝时，老百姓多围绕水井聚居。另外，在汉语里，城市里的街坊民居称为“市井”，这也说明了水井与民众生活的密切度 
    - ⏱ 2023-06-25 23:46:11 

- 📌 在古代，取暖做饭的薪柴费和水费一样，是日常生活的主要开支。因此，宋代便出现了“薪水钱”一词，表示每月挣的钱主要用来交薪柴费和水费，看来宋朝也到处都是“打工人”。后来，薪水就成为工资的代名词，沿用至今。 
    - ⏱ 2023-06-25 23:46:58 
## 38 古人为什么分桌吃饭？


- 📌 《史记·孟尝君列传》记载了这样一个故事：有一次，孟尝君招待宾客吃晚饭，有个仆从不小心挡住了灯光，一个宾客就多心了，以为这是在掩盖自己的饭食比别人少，站起来就要走。孟尝君见状，就亲自端着自己的饭食走到宾客面前给他看，证明大家的饭食都是一样的。那个宾客惭愧得无地自容，随即自刎以谢罪。可以看出，古人不但讲究食物规格，而且都很“要脸”。后来的秦汉和魏晋南北朝，基本也保持着这种分餐制传统 
    - ⏱ 2023-06-26 20:09:38 

- 📌 古人为什么如此在乎坐姿呢？根据近代学者尚秉和的考证，先秦时没有遮蔽下体的“合裆裤”，大家穿的都是开档的裤裙，“箕踞”很容易走光，只有正襟跪坐才能让裙摆遮住下体。而正襟跪坐时，身体行动不便，吃饭时只能够到眼前的饭菜，所以一人一桌。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:08:16 

- 📌 在南朝的刘宋时期，就曾爆发过一场士大夫维护跪坐、反对僧人“踞坐而食”的斗争。保守派反对这种不合礼制的“踞坐”，将该问题上升到捍卫传统文化的政治高度。但是，在人类追求舒适生活的愿望面前，再强硬的传统文化也会遭到无情的抛弃 
    - ⏱ 2023-06-26 20:08:36 
## 53 古代有哪些“网红景点”？


- 📌 老百姓也能进宫苑禁地吗？当然能，至少赵宋皇帝没有垄断美景，而是将其与民众分享。比如最著名的金明池和琼林苑，都会在每年的三月初一到四月十八期间向民众开放。要知道，这一个多月可是最佳的黄金旅游季。金明池本是训练皇家水军的地方，对外开放后，水军训练不但没有停止，还借机向民众表演。那场面，就像今天去环球影城看水世界表演。 
    - ⏱ 2023-06-28 09:00:12 
## 54 古代的监狱长什么样？


- 📌 古代监狱并不是用来“蹲”刑期的，而是用来羁押犯罪嫌疑人候审的，其功能更像今天的看守所。 
    - ⏱ 2023-06-28 09:02:09 

- 📌 清朝还有两个特殊的中央直属监狱，即清宫剧里常出现的宗人府监狱和慎刑司监狱。前者关押皇亲国戚。同雍正争过皇位的那几个阿哥，最终都被圈禁在了这里。宗人府监狱内的犯人吃喝无忧，每天有人伺候，只是失去了自由。慎刑司监狱主要关押上三旗内务府包衣和宫廷服务人员，太监和宫女最怕这里。 
    - ⏱ 2023-06-28 09:03:12 

- 📌 《避暑录话》记载，苏轼当年被陷害入狱，嘱咐儿子苏迈送饭不要送鱼，因为送鱼是判处死刑的暗号。一天，苏迈因事无法送饭，委托朋友帮忙。但他忘了告诉朋友别送鱼。恰巧，这位朋友就真的给苏轼送了一条鱼。苏轼看到鱼后万念俱灰，当即写下绝命诗并立遗嘱。一条鱼，吓没了苏轼半条命。 
    - ⏱ 2023-06-28 09:05:07 
## 55 古代的死刑多吗？


- 📌 在大部分的和平年代，古人对死刑的执行是非常慎重的，甚至杀人也并不一定偿命。中国自古就有“慎刑”观，强调慎重使用刑罚，特别是死刑。除去特殊年代，政府都会尽量控制和减少死刑的数量。司法官员对死刑案的审判也是慎之又慎，往往要经过再三推敲，反复案验，以求“死中之生”。只要情有可原，都会“即开生路”。以唐朝为例，死刑案至少要“过五关”才能执行，即州县初审、大理寺复审、刑部复核、皇帝裁决、复奏请旨 
    - ⏱ 2023-06-28 09:06:48 

- 📌 首先，特殊身份的杀人者可以免死。今天，未成年人犯罪不会判死刑，哪怕是杀人重罪。古代也有类似的规定，例如在唐朝，八十岁以上、十岁以下的杀人犯，基本不会被判死刑。今天的孕妇和哺乳期妇女不会被判死刑，古代也如此。另外，古代的残疾人也不会被判死刑。古人重视孝道，注重家族香火的延续，因此古代的独生子也可以免死。如果死刑犯是家中唯一的男丁，则可以免死，留下来赡养父母和祖父母，这就是所谓的“留养承嗣”。幸好古代没有计划生育，在独生子遍地的今天，如果继续执行留养承嗣的规定，那基本就等于废除死刑了。 
    - ⏱ 2023-06-28 09:07:31 

- 📌 其次，与受害者特殊关系的杀人者可以免死。明清法律规定，若子孙有殴骂长辈等不孝行为，长辈将其打死也不受处罚。即便子孙无重大过错，长辈因为教育子孙而将其打死，顶多也只会被判杖刑或徒刑。古代丈夫杀妻并不会直接免死，但丈夫只要能证明自己并非故意杀害妻子，或者妻子有明显过错，比如出轨，就不会被执行死刑。古代奴婢的地位很低，奴婢的命不是命。主人打死奴婢不会被判死刑，只是杖刑一百。唐、宋、元三代，良人杀死别人家的奴婢都不会被判死刑。奴婢的地位可谓“低到了尘埃里”。历史上有一个时期，中国大部分的汉人都沦为奴婢的地位，这就是蒙古人统治的元朝。在当时，蒙古人打死汉人只需要赔偿烧埋银，另外罚其参军出征，并不会被判死刑。再次，特殊原因的杀人也可免死。古代便有正当防卫的概念，比如妇女反抗强奸而杀死对方，只会被判杖刑五十下，还可以花钱免除杖刑。另外，因复仇的杀人也不会被判死刑，特别是子女为父母复仇。 
    - ⏱ 2023-06-28 09:08:46 

- 📌 最后，古代的“大赦天下”也会给死刑犯免死的机会。在古代，皇帝登基、更换年号、立皇后或太子以及遭遇天灾的时候都会下令大赦天下，死刑犯便有机会被赦免或减刑。一般来说，故意谋杀罪不在赦免之列。但在实际操作中，经常会将全部罪犯都赦免。前篇讲到的监狱里狱霸的事例，就是因为大赦天下而使杀人犯被赦免释放。《宋史》记载，后周时，陕州人范义超因私怨杀了邻居一家十二口，陕州官员上奏“引赦当原”。最终，皇帝因其杀人太多而没有赦免。但杀十二个人都敢请求赦免，足以说明古代赦免死刑的宽度有多么大。 
    - ⏱ 2023-06-28 09:09:51 
## 56 古代真的有“免死牌”吗？


- 📌 明武宗时，太监刘瑾的权势很大，他不仅乱赐铁券，而且还擅自收回先朝赐给功臣的铁券。铁券制度彻底被明朝太监玩坏了。因此，清朝建立后，废弃了铁券制度。有的清宫剧中，大臣也拿出了免死铁券，这不是大臣“穿越”了，而是编剧无知。在存世的铁券中，最古老、最著名的，当数唐朝钱镠的铁券。钱镠当年平叛有功，被唐昭宗赐予免死铁券。唐朝灭亡后，钱氏后裔一直珍藏此券。宋太宗、宋仁宗、明太祖、明成祖、乾隆帝都曾观赏过此铁券。明朝的铁券，正是朱元璋参考了这个铁券制作的。直到1959年，钱氏家族将其世代珍藏了一千多年的铁券捐献给国家，现藏于中国国家博物馆。 
    - ⏱ 2023-04-22 11:06:02 
## 57 古人犯法不用坐牢？


- 📌 刑罚中常见的有死刑和徒刑，其中大部分刑罚最后执行的都是有期徒刑，就是我们俗称的“坐牢”。古代也有徒刑，但是和今天不一样，古代的徒刑并不用坐牢。中国古代主要有“笞、杖、徒、流、死”五种刑罚，称为五刑。徒刑是严厉程度次于流放刑和死刑的刑罚。《说文解字》解释：“徒，步行也。”引申之意为劳碌奔忙之人。今天的徒刑是一种剥夺人身自由权利的“自由刑”，古代的徒刑则是一种劳役刑，也就是给国家干活。 
    - ⏱ 2023-06-27 20:19:13 

- 📌 汉文帝时代，对城旦舂刑罚进行了改革。一是废除了附加肉体刑，二是刑期限定在二至五年。不再砍脚趾或割鼻子了，改为笞刑、钛趾、钳刑、髡刑等附加刑。笞刑是用藤条抽打犯人的身体，一般打五百下，对于行刑的人也是体力活；钛趾是戴脚镣；钳刑是在脖子上戴铁圈；髡刑则是剃掉犯人的头发。在讲究“身体发肤受之父母”的古代，这些刑罚的“伤害性不大，但侮辱性极强”。 
    - ⏱ 2023-06-27 20:20:15 
## 58 古代的流放有多惨？


- 📌 罪人流放时，妻子必须陪同，而且不能以此为由离婚。这可能是怕罪人在流放地太寂寞，所以派老婆前来陪同。至于父母儿女，则全凭自愿，想跟着去也行。流放的期限一般为六年，六年后罪犯就可以回到原籍地生活，也可继续留在流放地，一般人都会选择前者。流放期间，如果遇到皇帝的大赦令，罪犯也可以提前返乡回原籍。古代流刑的设立，是基于古人安土重迁、不愿离乡的观念，以此作为惩罚。但随着时代的发展和观念的变化，迁徙不再是一件很痛苦的事，古人在心理上也能接受了。像唐代的流刑，没有任何附加刑罚，只是迁居外地，甚至还能带着老婆孩子，期满后还可以自由返乡，这简直就如同一场“说走就走的长期旅行”。在流放地，罪人服役一年后就可自由生活，有的甚至经商致富。唐朝大臣裴伷先，因罪被流放至北庭地区。在这里，裴伷先生活得很自在，不仅经商致富，挣了几千万家财，还娶了胡人贵族的女儿为妻。 
    - ⏱ 2023-06-27 20:23:47 

- 📌 到了宋朝，国家认识到流刑的惩治力度严重不足，遂对流刑进行了改革。宋朝的流刑，集杖刑、刺面、发配、劳役于一体，形成了一条龙的“刺配”刑罚。当时的流刑多判于重罪，是“降死一等”的重刑。流刑犯人要先接受杖刑，挨二十大板。宋代的杖刑特别狠，行刑的板子有一米长、六厘米宽、三厘米厚，分别打到犯人的大腿、屁股、脊背上，能把犯人打得皮开肉绽。杖刑后，犯人还要接受官府的“刺青服务”，也就是刺面，又称黥刑。刺面多刺在耳朵后或脸上，一般刺“配××州、府屯驻军重役”这几个字，如果地名很长，那就痛苦了。杖刑和刺面后，才最终发配到流放地服役。刚被打个半死，接下来又是旅途劳累，很多犯人是吃不消的。到了流放地，重刑犯可能服役终身，即便遇到皇帝大赦令也不得返乡。 
    - ⏱ 2023-06-27 20:24:23 
## 59 古代的滴血认亲靠谱吗？


- 📌 先说滴骨法的荒谬。人死后，骨骼外的皮肤、肌肉等软组织会逐渐腐败，最后仅剩白骨化的骨骼。此时的骨骼，其表层通常会因腐蚀而变酥，滴入什么血液都会渗入，哪怕滴的是狗血或猪血。如果骨骼的表面结构尚存，还未被腐蚀发酥，无论滴入何人的血液，都很难渗入。 
    - ⏱ 2023-04-21 22:18:05 

- 📌 至于合血法的血液相融现象，则是由人的血型决定，与血脉亲缘无关。当下，血型区分最常用的是ABO血型系统，即常说的A、B、AB和O型血。在不同血型的血液里含有的抗原和抗体是不同的，同类的抗原和抗体相遇就会发生沉淀，即合血法中的不相融现象。举个例子，A型血有A抗原，B型血有A抗体，A抗原和A抗体相遇就会发生沉淀，所以A型血和B型血就不相融。但是，A型血的父亲可能生出B型血的儿子，亲生父子的血液也可能不相融。更荒唐的是，古人还认为“夫妻关系”也能靠滴血法辨认，孟姜女就是用此法认出了埋在长城下面的丈夫。所以，合血法根本就不能验证亲缘关系。 
    - ⏱ 2023-04-21 22:19:03 
## 后记


- 📌 读过《古代人的日常生活》的朋友，多少能在字里行间感受到我对宋朝的偏爱，这可能不同于很多人的固有认知。国人读史，多会崇拜那些开疆拓土的强势王朝。实际上，这种传统的历史认知框架建立于近代中国落后挨打的背景之下，有着鲜明的时代烙印。那时的民族意识中带有强烈的悲愤情结，渴望国家摆脱落后面貌，追念昔日强势王朝能够带来莫大的精神慰藉，因而形成了普遍的历史记忆。而疆域有限、缺少对外征服的宋朝，自然较少受到国民的垂青。我在少年时代也有这样的认知，强必称秦汉，盛必言隋唐，笃信这才是我中华民族应有的雄伟姿态。然而，随着年龄阅历的增长和史料阅读的增多，我越发感觉到古代王朝的强势与民众的幸福并不一定是正相关。穷人无立锥之地，疆域再大也是帝王的嫁裳；小民没有尊严，国势再强也是历史之虚妄。皇权之下的华夏黎民，似乎很难摆脱“兴也苦，亡也苦”的历史际遇。如果我们跳出宏大叙事的视角，将目光下沉到人间烟火，你会发现，赵宋王朝才是古代普通民众的幸福时光，是中国古代文明里最伟大的时代之一。尽管宋朝也有诸多历史弊病，但在文明发展与社会生活方面，堪称古代中国之巅峰。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:17:50 

- 📌 日本学者内藤湖南在上世纪初提出了“唐宋变革论”，认为唐朝和宋朝是两个截然不同的时代，唐朝是中古历史的结束，宋朝则是近世历史的开始。在本书的创作过程中，我对这一观点深表认同。古人的日常生活方式，多在宋朝出现了划时代的革新，显现出了近世的端倪。比如在婚姻上，唐朝以前重门第，宋朝则论钱财，更世俗；饮食上，唐朝以前多食粟米，宋朝则出现了南稻北麦的格局，更富庶；坐姿上，唐朝以前人们席地跪坐，宋朝人则垂足坐于椅凳，更舒适。此外，宋朝还出现了许多颇具现代气质的事物，如消防队、自媒体、娱乐城、广告业、法医学、房产中介、遗嘱继承等。 
    - ⏱ 2023-06-26 20:18:21 

# 读书笔记

## 56 古代真的有“免死牌”吗？

### 划线评论
- 📌 直到1959年，钱氏家族将其世代珍藏了一千多年的铁券捐献给国家，现藏于中国国家博物馆。  ^225207353-7HETesdCh
    - 💭 下次要去看看
    - ⏱ 2023-04-22 11:06:17


# 本书评论
