---
title: 03刘晓艳笔记之名词性从句
tags:
  - english
categories:
  - 4_study
  - 4英语
abbrlink: 44789cfd
date: 2022-04-19 00:00:03
---


# 1. 名词和名词短语

### 1.1 名词能做什么成分

+ The movie is so moving and encouraging. 

+ I appreciate his mother.

+ Gump is a real man.

+  I enjoy the part,the warm end.

这四句话中,名词短语分别作主语、宾语、表语和同位语.严格地讲,名词（短语）也 可以作定语。

此处,暂时只需要记住,名词（短语）在英语 中一般都充当这四种成分。

<!-- more -->

### 1.2 同位语区分

**用来解释名词的成分就是同位语, 前后要用逗号或破折号隔开**   使用同位语则说明前后两部分指的是同一个东西。

+ English is playing a key role in our communicating with others. 

加上同位语的效果是:

+ English,a worldwide language,is playing a key role in our communicating with others.



# 2. 名词性从句

英语中所有的从句都一定是陈述句的形式, 引导词+主语+谓语的形式。

### 2.1 什么是名词性从句

名词性从句就是名词（短语)能够充当的成分，从句也能充当。它一共包括四类： 主语从句、宾语从句、表语从句和同位语从句。

+ What I saw repeatedly is so moving and encouraging. 

+ I appreciate what his mother said. 

+ Gump is who we should learn from. 

+ I enjoy the part that a feather is flying in the sky.



显而易见，在前文的四句话中，名词短语分别作主语、宾语、表语和同位语；而这四句话中，则用从句（引导词+主语+谓语）充当了名词短语本来充当的成分。

从句作主语，就是主语从句；同样，从句作宾语，就是宾语从句；从句作表语，就是表 语从句；从句作同位语，就是同位语从句。

🔥所以名词性从句就是名词（短语）能够充当的成分，从句也能充当。它一共包括四类： 主语从句、宾语从句、表语从句和同位语从句。🔥

### 2.2 引导词

事实上，一个完整的句子在另外一个句子中是不能作任何成分的。 如果想让一个句子在另外一个句子中作成分，就必须在它前面加上引导词，变成从句。

🔥名词性从句的引导词就是按照从句的类型来划分，一共分成三类（陈述句，一般疑问句，特殊疑问句）：🔥

+ that：当从句是**陈述句**时。需要注意的是that在从句中不充当成分，也没有实义。 不影响句子意思的情况下，宾语从句的引导词that可以省略。

+ whether/if  当从句是**一般疑问句**时。whether/if在从句中不充当成分，但意思为“是否 需要注意的是，这两个引导词中只有whether可以引导所有的名词性从句，而 if 只能引导宾语从句。

+ 特殊疑问词：当从句是**特殊疑问句**时。常见的连接副词有：when，where，why how； 常见的连接代词有：who， whom，what，which，whose。并且这些特殊疑问词一般 有固定的意思，不能省略。

  

# 3. 主语从句

问：因为主语在谓语的前面，所以只要句首出现引导词都是主语从句？ 

答：其实放在句首的从句除了主语从句以外，还有可能是状语从句。



+ 状语从句

When you feel sad,keep smiling because you never know who will love your smile. 

这句话的句首是When,明显是状语从句.让我们高兴的是状语从句和主句之间通常有标点逗号。

+ 主语从句

🔥首先，见到有引导词出现在句首，且和主句的谓语动词（词组）之间没有逗号，就一定是主语从句。主语从句从句首开始到主句的谓语动词（词组）之前结束。🔥

That the plates are moving is now beyond dispute.

看到有引导词That放在句首,并且和主句的谓语动词之间没有逗号,所以是主语从句.主语从句到主句的谓语动词 is 前结束。



### 3.1 it 作形式主语

外国人不喜欢头重脚轻。把主语从句放到句末, 把 it 做形式主语。

主语从句的满分表达就是it 作形式主语:

+ It is common knowledge that..…是一个常识.
+ It is my belief that..=I think that..我认为…
+ It is self-evident that...…是显而易见的.
+ It has been found that..人们已经发现.
+ It is beyond dispute that..是毋庸置疑的.
+ It is universally acknowledged that...人们普遍认为/众所周知…
+ It has been widely accepted that...人们普遍认为/众所周知… 
+ It is generally agreed that.,人们普遍认为/众所周知…



不仅仅是在从句作主语时，可以用 It 作形式主语，当不定式（短语）、动名词（短语 ) 在句子中作主语时，为了保持句子结构平衡，避免句式结构混乱，也常用 It 作形式主语，而将真正的主语放在句尾。此时 It 仍只起先行引导作用，本身无词义。

概括起来常见的情况如下：

+ It is a good idea to think in this way.用这种方式思考是个好办法.
+ It is no good playing games in bed on weekends.周末躺在床上打游戏是没有什么好处的.



# 4. 宾语从句

🔥宾语一定出现在实义动词（词组）的后面，所以只要实义动词（词组)的后面有引导词， 通常都是宾语从句。🔥

+ She said (that) she would marry an old rich man.

  宾语从句中的tht可以省略,并且所有的名词性从句中, 只有宾语从句中的that能省略,但是在正式文体中不能省掉.



+ I wonder if I can pass the National Postgraduate Entrance Examination smoothly.

  宾语从句中的"是否"可以写成If,但是If 只能引导宾语从句,而whether可以引导所有的名词性从句**,所以建议在表示"是否"时永远写成 whether,遗忘if.**



### 4.1 it 作形式宾语

it 作形式宾语的用法，也就是宾语从句的后置。

该种用法是当不定式（短语）、动名词（短语）或从句在某个句子中作宾语时，为保持 句子结构平衡，避免句式结构的混乱，常用t作形式宾语，而将真正的宾语放在句尾。此时 it仍只起先行引导作用，本身无词义。其结构一般是：主+谓+it+adj/n + todo/doing/从句。

+ We must make it clear that authorities involved are to spare no efforts to curb the pheno- menon of abusing kids.
  我们必须说清楚一点:相关部门一定要全力以赴地限制虐待孩子的行为.



# 5. 表语从句

表语从句是系动词后面有引导词。

+ The notion is that people have failed to detect the massive changes which have happened in the ocean because they have been looking back only a relatively short time into the past.

  这个观点是，因为人们只是回顾过去相对较短一段时间的情况，所以他们 没有察觉海洋中发生的重大变化。



# 6. 同位语从句

在英文中，当一个名词（短语）或从句是同位语时， 应该写在它所要解释说明的名词（短语）之后。其顺序也就是“名词（短语）+引导词+从句”。

+ The truth <u>that nobody can become brilliant without endeavors is ignored by a sea of men</u>.(同位语从句)

  The truth is ignored by a sea of men <u>that nobody can become brilliant without endeavors</u>.(同位语从句放在句末)

  没有人会无缘无故就变得优秀，这个事实总是被很多人忽略。

  【思路分析】这句话中，显然“没有人会无缘无故就变得优秀”和“这个事实”是同位 语，它们指向一致。
  
  

同位语从句的满分表达就是:  The evidence/truth that...manifests/indicates/suggests that... 翻泽成汉语就是:…这个事实表明…


+ The evidence that she has a pair of big eyes manifests that she is really a beauty.

  她长着一双大眼睛这个事实表明她是一个美女.

+ The truth that pets can accompany old citizens when they are alone manifests that raising pets has indeed been a part of quite a few private individuals'life.
  当老人孤单的时候宠物可以陪伴他们这个事实表明养宠物已经变成很多人生活的一部分了.



### 6.1 区分同位语和定语从句

+ https://www.liuvv.com/p/e8788206.html#3-%E5%8C%BA%E5%88%86%E5%AE%9A%E8%AF%AD%E5%92%8C%E5%90%8C%E4%BD%8D%E8%AF%AD%E4%BB%8E%E5%8F%A5

