---
title: 01刘晓艳笔记之简单句
tags:
  - enlish
categories:
  - study
  - 英语
abbrlink: 891631f4
date: 2022-04-19 00:00:01
---

# 1. 语法

### 1.1 英汉句法结构的差异

| 区别 | 汉语                 | 英语                       |
| ---- | -------------------- | -------------------------- |
|      | 可以没有主谓宾       | 必须要具备主谓才是句子     |
| 2    | 主谓宾的顺序可以乱放 | 写句子要按照主谓宾的顺序写 |
| 3    | 汉语可以没有语法     | 英语的每个句子都必须有语法 |

<!-- more -->

### 1.2 主谓宾

+ 主语：动作的发出者。
+ 谓语：动词。 
+ 宾语：一定是动作的承受者。

🔥英语句子必须要有主语和谓语，并且主语应该是谓 语动作的发出者；如果有宾语的话，宾语应该是谓语动作的承受者。🔥



# 2. 英语句子基本结构

### 2.1 主谓

He died.

谓语必须具有时态。

### 2.2 主谓宾

谓语: 实义动词(及物动词和不及物动词)

+ 及物动词后面必须加宾语

### 2.3 主系表

谓语: 系动词

+ 表状态:be动词（连接主语和表语,无意义,用于构成句子） 

+ 表感官:look,sound,taste,smell,feel(感官动词后只能加ad.) 

+ 表变化:get,become,tum,grow,fall 

+ 表保持:keep,stay,remain,stand 

+ 表表象:seem,appear 

+ 表终止:prove

注意：以上有些动词非常狡猾，它们不仅仅可以作系动词，也可以作实义动词。作实义动词时意思为：

+ get:得到

+ turn:转动,转弯
+ grow:成长,发展,种植
+ fall:下降
+ keep:继续(keep doing sth.),饲养 
+ stay:逗留(stay at)



我们可以根据句子的意思来区分:

I grew up in this small town.我在这座小城镇中长大.（grow为实义动词)

The sweater grew dirty..这件毛衣变脏了.(grow为系动词)



### 2.4 主谓宾(宾）

+ I bought him a dog. 我买他一个狗

+ 两个宾语没有关系, (他是一个狗, 肯定不对)

直接宾语为主要宾语，表示动作 是对谁做的或为谁做的，在句中不可或缺，常常由表示“物”的名词来充当；间接宾语被称为第二宾语，去掉之后对整个句子的影响不大，多由指“人”的名词或代词承担。



### 2.5 主谓宾(宾补)

+ We made him our monitor.  我们让他当班长
+ You should keep the room clean. 你应该让房间干净

在宾语后面(假如)加个是，如果读起来语义通顺，就是主谓宾(宾补)。



# 3. 谓语

🔥一句话当中,有且只能有一个有时态的**实义动词**或系动词的存在,并且充当谓语.🔥

### 3.1 谓语的成分

那什么词充当谓语？

+ 一定是系动词或实义动词（词组）。请注意此处是“或”不是“和”，也就是说，一句话的谓语只能有一个，要么是实义动词（词组），要么是系动词。

+ 谓语就是具有时态的实义动词（词组）或者系动词。

have limited.  整个是谓语, have 是构成时态的.



### 3.2 动词能不能多

+ 谓语只能是动词?      对

+ 动词只能做谓语?      对(非谓语动词不是动词)

+ 绝对不能多, 其他的动词变成非谓语动词

+ 只有一个动词, 谁的意义最重要, 选谁做动词
  
  我爱你, 你爱我 (I loving you, you love me)



那么那些不作谓语的动词(词组)怎么办？—变成非谓语结构。

+ 动词后跟-ig，表示主动或进行（主动居多）；

+ 动词后跟-ed，表示被动或完成（被动居多）；

+ 动词前加to，表示目的或将来（目的居多)。

🔥非谓语在句子中能作什么成分呢？ 除了作谓语，它可以充当任何成分。🔥



### 3.3 动词能不能少

+ 绝对不能, 少的话加 be 动词

+ I against you.   (against 是介词)   --->  I am against you.

+ 当一句话需要动词又没有动词的时候,需要加 be 动词, be动词没有意思.

  

### 3.4 多个句子变成一句话

1. 独立主格(一个谓词, 其他都是非谓语动词)

独立主格结构一般有逗号与主句分开（不绝对），独立主格结构的逻辑主语与句子的主语不同，它独立存在。

独立主格结构表示时间、条件或原因时，相当于一个状语从句，一般放在句首，表示原因时还可放在句末；表伴随状况或补充说明时,相当于一个并列句，通常放于句末。

+ The condition being favorable, he may succeed. 若条件有利，他或许能成功。

  the condition being favorable 相当于 If the condition is favorable

2. 加连接词(and...)组成并列句
3. 主句+从句组成复合句



# 4. 主语

### 4.1 主语的成分

+ 名词

+ 代词

+ 非谓语动词

+ 句子不能,从句可以(引导词+句子)


Handsome and strong are his nature. (错误,形容词不可以当主语) 改成:

Being handsome and strong is his nature. (非谓语动词做主语)



### 4.2 主句能不能少

+ 绝对不能
+ 祈使句有主语,只是省略了

如果没有主语怎么办?

##### 4.2.1 加 it 作为主语

加 it 作为主语,  必须与天气, 温度,时间有关系.

It feels exceedingly hot in the cabin.(机舱里很热)

##### 4.2.2 there be 句型

there be 句型, 听到 "有" 的时候使用.

There exist a host of undergraduates being fascinated with me.(一些大学生喜欢我)

##### 4.2.3 变主动为被动

语态就是用来表示主语和谓语的关系是主动还是被动，英语中有主动语态和被动语态两种。

平时的汉语口语中，是没有语法结构的，很少区别到底是主动还是被动，因为汉语就是怎么顺口怎么说，久而久之就形成了这样的语言思维，导致你学英语的时候也会忘记语态。

🔥英语当中的每句话都必须具备时态，当然每句话也必须要具备语态。🔥

🔥但要注意区别，时态是表明动作发生的时间，语态是表明主语和谓语的关系，二者是相对独立的。所以，被动语态也有时态。🔥



**被动语态的原形：be+动词过去分词+(by)**，by翻译成“被”“由”，后面接动作的发出者，by可以加也可以不加，根据意思来决定。如：树被砍了。这句话没有指出树是被谁砍的，所以可以不加by。

| 时态       | 基本结构               | 举例                                                       |
| ---------- | ---------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 一般现在时 | am/is/are+done         | English is spoken by many people.                          |
| 一般过去时 | was/were done          | John was elected president of the class.                   |
| 一般将来时 | will be done           | Several big modern power plants will be built in our city. |
| 现在进行时 | am/is/are being + done | Two reservoirs are being built at the same time.           |
| 过去进行时 | was/were being + done  | The heated problems were being discussed.                  |
| 现在完成时 | have/has been + done   | 100 cars have been produced since last year.               |
| 过去完成时 | had+been done          | My shoes had been cleaned by somebody.                     |
| 情态动词   | 情态动词+be done       | Many beautiful views can be seen in a big city.            |

被动语态的用法并不像其他语法点那么有规则，只要这句话的主语不能够发出这个动作， 都要求使用被动结构。



##### 4.2.4 人称代词做主语.  (I you we)

+ 不到万不得已,不要使用

  We/You/I go to school。



# 5. 宾语

+ 名词(代词)
+ 非谓语动词
+ 从句

和主语成分一样, 因为可以和主语换主动被动.



# 6. 表语

+ 名词(代词)
+ 非谓语动词
+ 从句
+ (特有)形容词
+ (特有)介词短语

比宾语多了形容词（短语）和介词短语。



# 7. 动词的时态

举个例子：I always swim at the weekend。“看到always，often就用一般现在时。

我说“我过去经常在周末游泳”行不行？也行啊， 所以我就写成了I always swam at the weekend。

### 7.1 基础

🔥判断句子的时态，要通过谓语来判断，而时间短语或者副词性标志词仅仅是描述该动作发生的具体时间。🔥

简单来说，英文通过助动词和改变动词的形式一起构成英语的时态。

| 时/态    | 一般     | 进行           | 完成            | 完成进行              |
| -------- | -------- | -------------- | --------------- | --------------------- |
| 现在     | do/does  | be doing       | have/has done   | have/has been doing   |
| 过去     | did      | was/were doing | had done        | had been doing        |
| 将来     | will do  | will be doing  | will have done  | will have been doing  |
| 过去将来 | would do | would be doing | would have done | would have been doing |



### 7.2 一般规律

+ 英语的每一句话都要求具备时态，因此你写每一个句子都不要忘记时态，具体使用什么时态根据意思来决定。
+ 助动词：帮助谓语动词构成肯定句、否定句和疑问句的时态。
+ 由于句子具有主谓宾、主谓表两种基本结构，因此理论上要求时态也要具备两种结构， 主谓宾表示动作，主谓表表示状态。但是进行时仅仅表示动作，不表示状态。
+ 有be的句子（通用于一般现在时、现在进行时、一般过去时、过去进行时)，否定句直接在be后加not，疑问句将be提前。
+ 有动词的句子，疑问句用助动词不同时态的相应形式提问，没有动词的句子就用be 动词不同时态的相应形式提问。
+ 通过谓语来判断句子的时态，因为时态是由谓语动词决定的，标志词仅仅是帮助构成相应的时态。
+ 动词原形和第三人称单数形式用于一般现在时，过去式用于一般过去时，现在分词用于进行时，过去分词用于完成时。



# 8. 动词的分类

### 8.1 实义动词

+ 及物动词：后面直接加宾语，并且必须加宾语。比如：accept the idea，buy a book。
+  不及物动词：后面不能直接加宾语，必须要加了介词以后才能加宾语。比如：I agree with you。

那如何区分及物动词和不及物动词呢？

+ “动词+介词”中的动词为不及物动词：arrive in，abound in

+ V：既可以作及物动词，也可以作不及物动词，Vt：及物动词，Vi：不及物动词



### 8.2 连系动词

1)状态:be动词（连接主语和表语,无意义,用于构成句子） 

2)感官:feel,sound,smell,taste,look 

3)变化:get,become,turm,grow,fall 

4)保持:keep,stand,remain,stay 

5)表象:seem,appear 

6)终止:prove



### 8.3 情态动词

+ 情态动词是本身有一定的词义、表示说话人主观态度的词。
+ 情态动词不能单独出现，后面必须和实义动词/系动词一起构成谓语。

| 情态动词 | 用法                                               | 同义表达                      |
| -------- | -------------------------------------------------- | ----------------------------- |
| can      | 能够,会,可以,可能, 表"请求、许可"时: can/could通用 | be capable of/be competent in |
| could    | 能够,会,可以,可能, 表"请求、许可"时: can/could通用 | be capable of/be competent in |
| may      | 许可,可能性                                        | be likely to                  |
| might    | 许可,可能性                                        | be likely to                  |
| must     | 必须;强调客观                                      | be bound to/be bound for      |
| have to  | 不得不;强调主观                                    | be bound to/be bound for      |
| should   | 应该                                               | be supposed to/be obliged to  |
| ought to | 应该                                               | be supposed to/be obliged to  |
| would    | 将会;想要                                          | intend to                     |
| need     | 需要（实义动词：need to do)                        |                               |
| dare     | 敢                                                 |                               |



通过小明忘带钥匙的故事，讲完以下四个表示推测的情态动词完成时。

+ must have done：一定做过某事
+ needn‘t have done：本没必要做某事，但是做了
+ could have done：本能够做某事，但没有做，表示遗憾
+ should have done：本应该做某事



### 8.4 助动词

助动词就是帮助谓语动词一起构成否定、疑问、时态、语态等的词。

| 助动词      | 用法                                                         | 举例                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| be          | 1.帮助构成进行时<br/>2.被动语态                              | As the cartoon describes,a hen is making a promise.          |
| do/did/does | 1.一般现在时、过去时的否定和疑问<br/> 2.强调谓语动词(强调谓语只能用do/did/does) <br/>3.倒装 | The picture did not show us profound meaning.                |
| have/has    | 帮助构成完成时                                               | Republicans left in the recent Euro-electionshave forced him to eat his words and stand down. |
| will        | 帮助构成将来时                                               | Imitation of behaviors will mislead behavioral will studies. |

注意：所有的助动词和情态动词都能够帮助句子构成倒装，具体使用哪个助动词或者情 态动词，要根据句子的时态和意思来决定。



# 9. 句子所有成分大总结

句子主千成分有：主语、谓语、宾语、表语； 

句子修饰成分有：同位语、定语、状语、补语

### 9.1 句子成分

🔥除了谓语只能接动词，其他各个成分的词性都很灵活🔥

主语：名词（短语）、代词、非谓语结构、从句； 

谓语：动词（词组）；

宾语：名词（短语）、代词、非谓语结构、从句；

表语：名词（短语）、代词、非谓语结构、从句、形容词（短语）、介词短语； 

同位语：名词（短语）、代词、非谓语结构、从句

定语：名词（短语）、代词、非谓语结构、从句、形容词（短语）、介词短语； 

状语：副词（短语）、介词短语、非谓语结构、从句。

> 示例

+ 他一句话都没说就离开了.
  方法一:He left saying nothing.(分词作状语) 
  方法二:He left without a word..(介词短语作状语) 
  方法三:When he left,he said nothing.(从句作状语)
  方法四:He left decisively..(副词作状语)

  

+ 嘲笑别人是不对的.
  方法一:Laughing at others is not right..（非谓语结构作主语）
  方法 二:That you laugh at others is not right.(从句作主语 )
  方法三:You are not right if you laugh at others..(代词作主语)
  
  

### 9.2 句式

主干成分是句子必须具备的成分，修饰成分则可有可无。但是修饰成分可以使句子显得丰满美观。
虽然可以充当主语的成分不止一个，但是事实上充当主语的成分多数情况下都是名词（短语)，充当宾语的成分多数情况下也是名词（短语）。

+ 英语句子基本形式如下：

(状语)，主语（定语/同位语/插入语）+ 谓语（胖）+宾语/表语（定语/同位语/状语)

【提示】小括号内的东西，代表可有可无。“胖”的意思是指谓语通常会有时态、语态 或情态变化，不一定只是一个动词。但是注意：作文中不要把小括号中的东西全加上，这样 句子太长，会导致最后整篇作文就只有三句话。
