---
title: 五行之哲学
tags:
  - 哲学
categories:
  - 2_feyman
  - 1哲学
abbrlink: 351096ea
date: 2023-04-16 00:00:01
---

# 1. 五行

- 五行相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。
- 五行相克：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。

<!-- more -->

### 1.1 战国阴阳家创建

邹衍(约前305年—前240年），中国战国时期阴阳家学派创始者与代表人物。

在战国晚期邹衍提出了五行相胜（克）相生的思想（用来说明王朝统治的趋势），且已把克、生的次序固定下来，形成了事物之间相互关联的模式，自发地体现了事物内部的结构关系及其整体把握的思想。



### 1.2 前苏格拉底四元素说

四元素说是古希腊关于世界的物质组成的学说。这四种元素是土、气、水、火。这种观点在相当长的一段时间内影响着人类科学的发展。

+ 水元素：

  西方第一位哲学家泰勒斯（约公元前625-547）认为宇宙万物都是由水这种基本元素构成的。

+ 气元素：

  泰勒斯的学生阿那克西曼德（约公元前610－546）认为基本元素不可能是水，而是某种不明确的无限物质。

  阿那克西曼德的学生阿那克西美尼（约公元前585－525）进一步解析到基本元素是气，气稀释成了火，浓缩则成了风，风浓缩成了云，云浓缩成了水，水浓缩成了石头，然后由这一切构成了万物。

+ 火元素：

  赫拉克利特（约公元前535－475）认为万物由火而生，所以永远处于变化之中。

+ 土元素：

  土元素及四元素说的形成：恩培多克勒（约公元前490-430），综合了前人的看法，再添加“土”，遂有水、气、火、土四元素。



### 1.3 中国五行和西方四元素

在西方历史上，也曾经流行过类似阴阳五行的学说，统治西方思想界达两千年之久，那就是源自古希腊哲学的四元素学说。这个思想体系非常精致、巧妙而庞杂，其“博大精深”的程度丝毫不比阴阳五行说逊色。

古希腊四元素说也比中国的五行早了一二百年，还是前苏格拉底的哲学。



# 2. 易经

### 2.1 易经

《易》据说有三种：《连山》、《归藏》和《周易》，合称三易。 《连山》和《归藏》已经失传，《周易》是唯一有传至后世的文献。三易唯《周易》传世，因此《易经》通常就是指《周易》。

根据现代学界研究，一般认为，《周易》（64卦及卦爻辞）为周初周人所作，重卦出自文王之手，卦爻辞为周公所作。 

已知武王伐纣的时间在公元前1044年左右，周文王写易经的时间应该更早。所以，易经诞生的时间至少在公元前1050年以前，



### 2.2 易经与五行

《易经》要比五行理论出现得早得多，周朝时期，《易经》已经有了成熟的体系，而当时五行理论最多是一个雏形，并没有发展完善，严格来讲阴阳和五行早期是两种各自独立的理论，阴阳八卦的系统要领先于五行！

易经出现的时候，五行还没 tm 诞生呢。



### 2.3 谶纬（chèn wěi）之学

谶纬之学也就是对未来的一种政治预言，谶纬是中国古代谶书和纬书的合称。汉朝是谶纬之学最兴盛的时期，是神学与庸俗经学的混合物。西汉末期盛行谶纬学说，后来成为王莽建立新朝的依据。

“谶”，即一种神秘的预言假托神仙圣人预决吉凶，又分为符谶、图谶等；“纬”是相对于“经”而言的，以迷信方术、预言附会儒家经典。谶纬之学以阴阳五行学说和董仲舒“天人感应论”为依据，适应了当时封建统治者的需要，故流行一时，在东汉被称为内学，尊为秘经。

谶纬也是把双刃剑，能帮你当皇帝，也能帮大臣利用图谶谋反。隋炀帝为了杜绝大臣利用谶纬发动政变，即位后，谶纬就遭禁绝。

+ 《推背图》，唐太宗李世民命天文学家李淳风、相士袁天罡推算大唐气运而作。



# 3. 用途 

### 3.1 明朝十六帝名字

明朝皇帝名字从朱棣后第3个字，按父子五行相生顺序循环。



1. 明太祖：朱元璋（开国皇帝）**残暴**
2. 明惠宗：朱允炆（朱元璋长子朱标次子）**愚蠢**
3. 明太宗/明成祖：朱棣（朱元璋四子，后面全是朱棣后代家谱高瞻祁见佑，厚载翊常由）**神武**
4. 明仁宗：（1378-1425）：朱高炽（燕王成祖朱棣长子，在位仅十月）**肥胖**
5. 明宣宗：（1398-1435）朱瞻基（朱高炽长子）**仁宣之治**
6. 明英宗：（1427-1464）朱祁镇（朱瞻基长子）**荒唐**，**战神**
7. 明代宗：（1428-1457）朱祁钰（朱瞻基次子）**悲催**
8. 明宪宗：（1447-1487）朱见深（朱祁镇长子）**奶妈恋**
9. 明孝宗：（1470-1505）朱祐樘（朱见深三子）**模范丈夫**
10. 明武宗：朱厚照（朱祐樘长子）**贪玩**
11. 明世宗：朱厚熜（朱厚照之堂弟）**嘉靖，爱炼丹**
12. 明穆宗：朱载坖（朱厚熜第三子）**好色**
13. 明神宗：朱翊钧（朱载坖第三子）**万历，贪财**
14. 明光宗：朱常洛（朱翊钧长子，在位一个月）**好色**
15. 明熹宗：朱由校（朱常洛长子）**爱木工**
16. 明思宗：朱由检（朱常洛第五子）**薄情**



### 3.2 十三陵

明朝十六位皇帝 但为什么北京只有十三陵？明十三陵早已扬名海内外，但明朝十六个皇帝，为何是十三陵呢？

明太祖朱元璋死于南京，葬于南京紫金山南麓的孝陵，惠帝朱允炆因燕王朱棣夺位而出走，不知所终，所以葬于何处已无从查考。朱祁钰按亲王礼葬在北京西山郕王墓。其余十三位皇帝陵墓位于北京市昌平区天寿山麓合称明十三陵。

