---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_70q9k89moE2A6dq6cYBtZ59e
author: 安吉拉·卡特
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_Cpc1RY1RO9lu6dq6cMG8AGAf_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 5
title: 《萨德式女人》
lastReadDate: 2023-01-12 09:17:23
---


## 一 辩论性序言 造福女性的色情


- 📌 在程式化的涂鸦中，阴茎始终坚挺，保持着探究、好奇或肯定的警觉姿态，它仰天翘首、坚定不移。那个洞口则敞开着，一个怠惰的空间，犹如一张等着被填充的嘴。或许可以从这一基本图像衍生出性别差异的整个形而上学：男人渴望，女人除了存在并等待，无所作为。男人积极阳刚，是一个惊叹号。女人消极阴柔，双腿之间空无一物，只有零，一个代表虚空的符号，只有当男性原则填入意义才能成就它。 
    - ⏱ 2023-01-12 09:02:28 

- 📌 在这些美丽的邂逅中，任何一个男人都可能偶遇任何一个女人，对他们的交媾来说，他们的个性远不及他们的性别事实本身来得重要。在第一次触摸或叹息中，他（她）立马被归入大同。（当然，她几乎不靠近他；那可不是完满幻想的一部分。）当她躺在一个男人身下的时候，她当即戏剧性地成了一个女人，她的顺从便是他男子气概的顶峰。在勃起之前，为了显示自己的谦卑，一个男人定会跪着接近一个女人，正如他接近神灵一样。正是这种美妙的思想一直困扰着犹太教和基督教文化中的性史，几乎引起了与性爱即罪的观念不相上下的困惑。同性恋所受到的鄙视可能部分原因在于，他们没有按照惯例采取神话中正确的祭司姿势。同一个美妙思想把一个西方欧洲的习俗提升为唯一神圣化的性交体位，它以极其神秘化的方式巩固了传教士体位。人们把上帝当作性爱裁判，祈求他来担保性的确神圣；罔顾两千年的基督教性压抑的现代牧师也常如此宣称。 
    - ⏱ 2023-01-11 19:56:24 

- 📌 两个人正面交锋，他们床上的动作完全由他们床外的行为所决定。如果一个性伴侣在经济上依附于对方，那么性胁迫和合同义务的问题就会在爱巢露出其丑恶的嘴脸，而且必然会影响爱意的性表达本质。婚床作为躲避世界的庇护所尤其具有欺骗性，因为所有的妻子必须按合同性交。妓女至少还会像模像样地当场拿到交易款，几乎不会对没有社会认可做伪饰的受雇身份抱有幻想并自吹自擂。可是对她们服务的需求在下降，原因在于其他女人侵入她们的领土来寻找一种新近得到认可的性快感。这一时期，淫乱滥交似乎是自由交换的唯一类型 
    - ⏱ 2023-01-12 09:05:01 

- 📌 而性交和生育也不是所有男女时刻践行的活动。无论实行与否，都有选择戒除的自由。女人的性行为和生育经验跟男人迥异。跟穷女人相比，有钱的女人对此更具掌控力，因此有可能真正享受到性交和分娩的乐趣。穷女人认为这些事情糟糕透顶，原因很简单：她们没钱，买不起安逸、私密和帮手。 
    - ⏱ 2023-01-12 09:10:00 

- 📌 女人通常不会在主动的意义上去操。她们在被动的意义上被操，因此无意识地被糟蹋、被收拾、被破解。无论萨德说什么或没说什么，他都毫不含糊地为女人的性交权表态，似乎在人类普遍意识到操之本质的过程中，女人攻击性地、暴虐而残酷地去操会是一个必要的阶段；如果此事不是平等主义的，那它就是不公正的。萨德没有暗示这个过程本身，但他敦促女人们尽可能地主动去操，这样一来，在她们迄今尚未开发的巨大性能量的驱动下，她们将会一路操入历史并且以此改变历史 
    - ⏱ 2023-01-12 09:17:23 

# 读书笔记


# 本书评论
