---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_3fK0nm0pE6rT6f56gbFz12wl
author: 李笑来-by微信xueba5100
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_ErLASpAVV3zV6ef6cKDO64aL_parsecover'
reviewCount: 2
noteCount: 16
title: 《李笑来-财富自由之路》
categories:
  - 6_booking
  - 01进行中
abbrlink: f2b20f8b
date: 2023-03-16 00:00:00
---


## 00.20160727理解真正的“财富自由”★


- 📌 语言学家告诉我们，如果我们脑子里没有一个概念的话，我们的脑子就倾向于不去想那个事情；如果一个民族的语言里空缺某个概念，那么整个民族就倾向于从未想过那个事情。没错，语言对人就是有如此强大的反向塑造能力（关于广泛存在的反向塑造，我们会在之后详细来说)。比如绝大多数欧美国家的人不可能想到"我上火了".因为在他们的世界里沒有"上 火"这个概念，所以他们不仅不知道，而且芫全想不到自己会"上火"，你顶多可以拿他们已知的"发炎"这个概念去跟他们解釋。 
    - ⏱ 2023-03-16 08:59:50 

- 📌 等我赚够了钱，我就天天 ……而且这种想法之普遍，简直可以用可怕来形容。当我们仔细想想这种想法到底可以有多危险。比如你说，“等我赚够了钱，我就天天打游戏"，这时的你已经把"打游戏”理解成了一件价值很高的事情，甚至高到"那是要在财富自由之后才能天天做的事情”。这有什么害处呢？ 害处是，孚中正在做的事，相对来说就变得没有那么重要了。所谓没有诗与远方的对比，就沒有眼前的苟且。你会觉得眼前的事和天天打游戏相比变得不再重要，甚至价值低等，进而， 你对正在做一件价值低等的事情的自己也产生了厌恶的感觉......你做的事情终将成为你生命中的一部分，而这种念头实际上每分每秒都在把你的生命变得令人生厌,让你觉得你的生命每分每秒都散发看恶臭。 
    - ⏱ 2023-03-16 09:01:02 

- 📌 仅仅一两百年前,绝大多数法囯人就是尽量不洗澡，因为他们认为洗澡会使自己的身体变得更加虚弱。他们天天吃牛肉和土豆，所以身上有很大的腥膻的味道，又不洗澡......那味道，简直不能想象。于是法囯人发明了香水，可掺杂看不洗澡的腥膻味的香水味......不能想了，实在想不出他们是怎么活过来的。所以在脑子变脏了之后，不应该用额外的掩饰去改掉既有的污染，最根本的解决办法，是用简练有效的概念训练自己，把脑子洗干净 
    - ⏱ 2023-03-16 09:01:54 
## 00.20160729出售时间的三条铁律★


- 📌 再强调一遍，成功也不是终点，那也只是众多里程碑中的一个而已。我们囯家的很多中学，,会有老师在高考前动员学生，“你们只要怎样怎样，就能在高考的战场上取得成功!”你看高考有个好成绩都算“成功”了，成功还不算里程碑而是终点么？成长才是永恒的刚需。 
    - ⏱ 2023-03-16 09:02:45 

- 📌 我们当中的极少部分人领先意识到，我们生命中发生的事情，都不应作为终点，而是里程碑。因为他们的这一点领先的观念，他们后来成了人群中拥有财富自由的人。而本质上说， 这种里程碑式的思维，反映出了一种精神——在人的基因还远远落后于人的文明发展时，有些人依靠思维的力是，突破了基因对我们行为的操控。 
    - ⏱ 2023-03-16 09:04:22 

- 📌 选择的判断标准有一个就足够了：我选择的事能不能让我积累更多的能力？现 
    - ⏱ 2023-03-16 09:04:50 
 

- 📌 大家首先想到的可能是公务员，但我得残忍地举另外一个可悲的例子：小学教师、中学教师。工作的稳定本质决定了整个行业的人只要稳定地教那些几十年不变的课本，于是绝大多数教师会在工作两三年后停止成长，不再有能力的积累，也不可能获得真正有效的新能力。在可想见的未来，财富自由的里程碑永远离这些人很遥远，而且越来越远。他们或许面朝看那个里程碑，也怀看一颗想要财富自由的心。但若只是原地踏步，哪怕再努力，又怎么能够离目标更近呢？没有能力积累的努力，就是原地踏步呀 
    - ⏱ 2023-03-16 09:05:31 

- 📌 这里有个陷阱：很多人在做选择的时候，考虑的是，在这个选择之后，我过往的能力能否用得上？这还是“终点式思维”，不是“里程碑式思维”。正是因为这样想了，所以大多数人习得新能力的可能性越来越低。因为他们不知不觉已被自己的已有能力禁锢了。真正正确的思考方式应该是：在这个选择之后，能帮我完善那个已有能力，能让我获得什么新能力。 
    - ⏱ 2023-03-16 09:05:53 

- 📌 从另外一个层面来看，我还有个理解：只有这样，你才真正有尊严。因为不顾价值地追求估值，本质上就是选择做骗子。做那些不顾价值地追求估值的事情，比如，通过频繁跳槽获得短期内的更高工资，既是骗了别人也是骗了自己。做一次事，骗起码两次人，后果很严重啊。骗别人倒也罢了，不知不觉把自己也骗了，那就真的太傻了。但还是有很多人忍不住这么做，成 了一种习惯，因为欺骗的短期收益总是很高。长久以后，这个习惯几乎无法根除，你看坚守铁律之所以难，是因为违背铁律的诱惑实在太大了。 
    - ⏱ 2023-03-16 09:07:16 

- 📌 可惜的是，耐心是学校里教不会的事情——历史反复证明，正规教育体系在这个至关重要的问题上总是无能为力。无能为力也罢，它竟然在培养人们不耐心上非凡卓著。甚至可以说，许多人达不到财富自由的里程碑，几乎都是拜没有耐心所赐。没有耐心的人，更容易选择“终点式思维”，他们希望快一点完事儿，快一点看到结果，然后就能去到他们臆想出来的那个世界了。沒耐心的人不会有好的积累，他们不会把每件事都当作自己的事来做；沒耐心的人当然也更注重估值，甚至愿意为之而自欺和欺人，因为他们只能想到短期效益；没耐心的人甚至都不会思考真正重要的事价值。他们最常说的话是这样 的：“想这么多不烦么？” 
    - ⏱ 2023-03-16 09:08:09 
## 01.20160801阻碍财富自由的三大坑★


- 📌 第一大坑，叫"莫名其妙地凑热闹"凑热闹，你一定见过。很多人走在大街上，看到有一大群人围着，就会不由自主地也走过去，想知道究竟发生了什么事情……可关键在于，那—定是跟自己并没有关系的事情啊！为什么 要去凑这热闹呢?尤其，大街上被围观的，通常也不会是什么好事儿。 
    - ⏱ 2023-03-16 09:09:47 

- 📌 第二个大坑，叫"心急火燎地随大流"突然之间，某个“趋势”就出现了。比如最近的"内容创业",比如去年的"O2O"……有什么东西火了 ！于是，转瞬间就会有一大批人（事实上，总是绝大多数人）心急火燎地去随大流…… 
    - ⏱ 2023-03-16 09:10:22 

- 📌 第三个大坑，叫"操碎了别人的心肝" 
    - ⏱ 2023-03-16 09:10:44 

- 📌 什么是每个人都拥有的、最重要、却被人忽视了的宝贵财富?注意力。你的注意力，真的很少，一天下来，能够集中起来有产出的注意力，弄不好往往只有两三个小时而已，结果呢？结果你去凑热闹，你去随大流，你去操别人的心. . . 若是这样，不消说你能不能成功，仅仅"有收获"都是根本做不到的，不是吗？钱不是最重要的，因为它可以再生；时间也不是最重要的，因为它本质上不属于你，你只能试着与它做朋友，让它为你所用。你的注意力才是你所拥有的最重要、最宝贵的资源——从这个角度望过去，人生其实是公平的，因为你的注意力确实是你自己可以做主的，除非你自己放弃。 
    - ⏱ 2023-03-16 09:12:04 
## 01.20160805我们最重要的财富是“注意力”★


- 📌 学一门课程的时候，最开始的“概论”最难学，因为你关于这门课的知识体系几乎等于零，概论里提到的每一个新概念对你来说都要从零学起，也都有可能分散你最初学习的注意力。而我看到很多人还是会就一些庞大的 概念，比如什么是积累效应、怎么提高核心竞争力、如何学习等等。其实你们心里应该很清楚，这些事情我之后都会展开说、好好地说，但还是会看急想尽快知道答案。 
    - ⏱ 2023-03-16 09:14:06 

# 读书笔记

## 00.20160729出售时间的三条铁律★

### 划线评论
- 📌 矛盾的，而且迷惑性更大的是，就是所谓稳定（可能还颇高薪）的工作。细想一下，稳定如同一张温床，
不需要突破，也就不需要成长、不需要进一步学习。做这样的工作可能会有一些聊以自慰的成就感（多半来自稳定)，但是因为没有成长，
而一辈子不可能跨越里程碑。  ^225207353-7GKtR9sKK
    - 💭 破除稳定思维
    - ⏱ 2023-03-16 09:05:16
   
## 01.20160801阻碍财富自由的三大坑★

### 划线评论
- 📌 什么是每个人都拥有的、最重要、却被人忽视了的宝贵财富?
注意力。
你的注意力，真的很少，一天下来，能够集中起来有产出的注意力，弄不好往往只有两三个小时而已，结果呢？结果你去凑热闹，你去随  ^225207353-7GKuk6PGB
    - 💭 你的注意力时间真的很少
    - ⏱ 2023-03-16 09:12:24
   

# 本书评论
