---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_FEzGJ3GHo4PG6fe6gb1GOAVu
author: '[日]名取芳彦'
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_8PS8D48DrDeV6ex6gWByV9RY_parsecover'
reviewCount: 1
noteCount: 7
title: 《别想太多啦》4星
categories:
  - 1_book
  - 01心理学
abbrlink: dbe420ab
date: 2023-04-09 00:00:00
---


## 第一章：练习钝感力


- 📌 人生只要尽可能远离恶事就可以了。换句话说，“只要不作恶，你就是好人”。从小被教育“做个好孩子”的人，有可能到了叛逆期反而变成坏孩子。好孩子与坏孩子，这样的评价容易让人失去自我，无法平静地生活。因此，我们要跳出好人、坏人这样二元对立的价值观，以追求内心平静为生活目标。这样一来，心情晴朗的日子会越来越多。 
    - ⏱ 2023-04-09 09:25:04 

- 📌 在A面前说B坏话，在B面前又说A不好。这样，我们可能会被孤立，让自己没有容身之地，就像蒙克的画作《呐喊》一样。别人说了你坏话，也不必在意，但我们要注意不要说别人的坏话，这样就能轻松地生活下去。 
    - ⏱ 2023-04-09 09:26:41 
## 第二章：你想太多了


- 📌 人有四大愿望：想被爱，想被认同，想发挥作用，想被赞美。这四个愿望都是希望别人给予自己的评价。人无法离开社会独立生存，因此这样的想法也能理解。“想被爱”，是希望自己被关注，孩子希望从父母那里得到的就是这个。如果有人对你说：“没有你也可以，可是偏偏……”这样的话谁听了都难以接受。因此，我们都试图引起他人的关注。日常生活中打招呼、问候的原因就在于此。接受问候的人，在瞬间感受到被关注，“想被爱”的感觉油然而生。“想被认同”，是希望别人承认自己的价值。对于身处痛苦的人说一句“你真不容易”，就能引起对方共鸣。抑郁的人有时觉得幸福抛弃了自己，当你告诉他“幸福一定会来到”，就能点燃他已沉入心底的“想变得幸福”的心情。“想发挥作用”，是希望对社会或他人有所帮助。比起仅仅为了渺小的自己而活，对别人有所帮助可以提升自我的价值。原本宅在家里的人，通过参加志愿服务活动，重新回归社会，这就是助人所产生的力量。“想被赞美”，其实不太容易实现。因此它在“想被爱、想被认同、想发挥作用”外，还期待获得他人的好评。换言之，“想被赞美”是“想被爱、想被认同、想发挥作用”之外的奢望。要想被赞美，就要做值得被赞美的事情。这样一来，就有可能讨好、奉承他人，甚至撒谎。如果只是想引起别人的关注，那有很多方法。但是，要想别人赞美自己，不仅是勉强自己，也容易招人厌烦。 
    - ⏱ 2023-04-09 09:27:50 

- 📌 有很多与我相似的人，他们把自己和别人放在天平的两端，如果自己重就心安理得，藐视对方；如果对方重，便会讨好对方。现在，我会将对方视为教材或者镜子，告诫自己不要成为爱比较的人。有句名言说：“比较之后自己高兴会伤人，悲伤会失去自我。”如果春风得意的人与你比较，你的内心当然不会平静，甚至觉得别人是嘲笑你而感到愤怒，这就是伤人。此外，和人比较感到悲伤，那悲伤不是真正的悲伤，而是因为失去了自我。 
    - ⏱ 2023-04-09 09:29:08 

- 📌 西方国家非常尊重个性。父母在教育子女时，经常会告诉他们：“别人是别人，自己是自己。”我上小学时想做一件事，却被母亲制止了。当时，我用“大家都在做”来反驳母亲，母亲告诉我“别人是别人”。此后，我觉得人生“做自己想做的事情就好，与别人无关”。 
    - ⏱ 2023-04-09 09:39:05 

- 📌 在日常生活中，我们无时无刻不在精进自己，自我完善，如果在不经意间展现自己的善心、才能或美德，便算不上真正的自我精进。带着自满的口吻说：“我正在做些什么。”其实，还差得远呢。帮助别人是件很棒的事情。做善事、行善举，自己的内心也会明朗，即使不为人知也没关系。所谓“天知、地知、你知、我知”，是指做坏事必然会被发现。但是，在做好事的时候，可以去掉“你知”，保留“天知、地知、我知”就好。当别人问：“听说你做好事啦？”“什么？有吗，肯定是别人搞错了。”希望我有一天成为这样的人。 
    - ⏱ 2023-04-09 09:35:39 

- 📌 1、抛弃“说不定什么时候还会用”的固有思维方式；2、根据“用”与“不用”，而不是“有”还是“没有”来分类；3、丢掉无用且轻易能得到的东西。在此基础上，我还想加一条，那就是“与其舍不得丢掉东西，不如珍惜拥有的东西”。我非常认同第一条丢东西之前先抛弃固有的思维方式。 
    - ⏱ 2023-04-09 09:37:05 

# 读书笔记

## 第二章：你想太多了

### 划线评论
- 📌 想被爱，想被认同，想发挥作用，想被赞美。  ^225207353-7Hl0Nc4bA
    - 💭 反其道而行之，满足于别人。
    - ⏱ 2023-04-09 09:28:19


# 本书评论
