---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_798CjyCmB58T6fR6gb190GMX
author: 斯蒂文·谢尔弗
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_15a8Tu8VSEeg6fC6gWAn6GKr_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 19
title: 《美国儿科学会育儿百科》5星+
date: 2023-05-27
---


## 第9章 8个月～1岁


- 📌 例如对9个月大的孩子，你可能更喜欢亲自喂饭，因为他自己吃得话会很慢，还会弄得一片狼藉。然而，这会剥夺孩子学习新技能的珍贵机会。你给他发现、试验、强化新能力的机会越多，他就越自信、越勇敢。 
    - ⏱ 2023-04-08 13:31:10 

- 📌 实际上，学步车并不像它的名字那样能帮助孩子练习走路，反而会打消孩子走路的欲望。更糟糕的是，学步车还有很大的安全隐患，因为孩子碰到小玩具或地毯等障碍物时，学步车很容易翻倒。学步车里的孩子还更容易摔下楼梯，或者跑进本来进不去的危险地方。因此，美国儿科学会强烈建议家长不要给孩子使用学步车。 
    - ⏱ 2023-04-08 13:33:53 

- 📌 这个年纪，他也可能一整天都不停地叫“ma ma”来练习发音。不过，最后他会学会只在需要表达含义时才说这些词。 
    - ⏱ 2023-04-08 13:34:48 

- 📌 事实上，只要他一学会爬行，他就开始不断寻找新东西来征服。他会搜查你的抽屉，将废纸篓翻个底朝天，“洗劫”家里的橱柜，而且对所发现的东西都仔细研究一遍（一定要保证这些容器里没有可能伤害他的东西，只要他在做这些事情，你就要在旁边盯着他）。他会不厌其烦地把东西丢到地上、滚动、扔到一边、丢到水里或挥舞，来研究这些东西的特点。在你看来这只是随便在玩，但这是孩子探索世界运作方式的途径。他像一个优秀的科学家那样，观察物体的特点，从他的观察中，他会逐渐理解关于形状（有些东西可以滚动，有些不能）、材质（有的粗糙、有的柔软、有的光滑），还有大小（有些东西可以放进另一些东西里面）的概念。他甚至还会开始明白有些东西可以吃，有些东西则不行，不过他还是会把所有东西都放进嘴里去确定一下。（当然，一定要确保他周围可以放进嘴里的东西都很安全。） 
    - ⏱ 2023-03-28 00:13:42 

- 📌 在这几个月，孩子有时就像两个截然不同的人。在你面前是一个开放、热情、外向的孩子，但在不熟悉的人和物体周围就成了一个紧张、黏人、易受惊吓的孩子。有些人可能告诉你，孩子是因为被你“宠坏了”才胆小或害羞，不要相信这个说法。他这两种截然不同的行为模式并不是你或你的教育方式造成的，而是因为，这是他第一次区分出熟悉和不熟悉这两种情况的不同。他在这一阶段出现的焦虑是他与你之间关系健康的证据。 
    - ⏱ 2023-04-08 13:36:59 

- 📌 大约同一时间，他也会变得更“黏”你，这就是分离焦虑症的开始。他正开始认识到物体都是独一无二的、永恒的，他也会发现世上只有一个你。你离开他的视线时，他知道你在某个地方，但不是和他在一起，这会让他非常不安。他的时间感很差，不知道你什么时候或是否会回来。当他稍微长大一点后，和你在一起时的记忆会安抚他，他也会知道还能与你重逢。但在现在，他只能意识到当前这一刻，所以每当你离开他的视线，即使只是去隔壁房间，他都会惊慌地哭起来。如果你把他留给其他人照顾，他可能哭得撕心裂肺。睡觉的时候，他会不愿离开你自己去睡觉，还可能在半夜醒来时四处寻找你的身影。分离焦虑症通常会持续多久？这种症状通常在10个月～1岁半时达到顶峰，然后在1岁半～2岁逐渐消失。从某些方面来说，孩子的这个情感发育阶段令你们感到非常温馨，而从另一方面来说，却也可能令人非常痛苦。毕竟，他这种黏着你的欲望是他对自己第一个也是最大的爱人——也就是你——的依恋表现。当他扑到你怀里时，那种浓烈的情感可以将你淹没，特别是当你意识到没有人包括孩子本身会像他在这一阶段将你看得那么完美。另一方面，你可能因为他不停的纠缠而感到窒息，但当你离开他时看他哭得那么伤心又会有罪恶感。幸运的是，这种双重的情感煎熬最后会随着他分离焦虑症的消失而一起消失。 
    - ⏱ 2023-04-08 13:38:48 

- 📌 8个月以前，他只是把镜子当成一个有趣的物体。也许他会把镜子里的人当成另外一个婴儿，也许他觉得镜子是一个有光影的神奇平面。现在他的反应不同了，说明他明白镜子里的影像属于自己。比如说，照镜子的时候，他可能摸自己鼻子上沾的脏东西或者扯自己的一撮乱发。你可以通过镜子游戏来增强他的自我意识。当两个人一起照镜子的时候，摸摸身体的不同部位：“这是宝宝的鼻子。这是妈妈的鼻子。” 
    - ⏱ 2023-04-08 13:40:29 

- 📌 我们将详细阐述在管教孩子时禁止动手打孩子的重要性。无论孩子多大，无论他做错了什么事情，身体上的惩罚都是不合适的。动手打孩子只会让他学会生气的时候做出暴力的反应。动手打他两下，可能让你暂时一解心头之恨，让你在当时觉得这招挺管用。但是这不是管教孩子的有效方法，一方面，动手打他不会让他学会正确的行为方式；另一方面，也破坏了你们之间的有效沟通，此外还会减弱孩子自身的安全感。什么样的方法是正确的呢？美国儿科学会认为相比于动手打孩子，“平静中断”是个不错的方法——让犯了错误的孩子去一个安静的地方待几分钟，远离其他人、电视、电子产品或者书籍。 
    - ⏱ 2023-04-08 13:44:13 
## 第10章 1岁的孩子


- 📌 他最感兴趣的是从直立姿势观察到的新世界。不过他的好奇心也会令他挑战一些禁区。要记住，他不是故意恶作剧。他在很大程度上仍然依靠你来示范他什么可以做什么不可以做，他会经常倚赖你以获得安慰和安全感 
    - ⏱ 2023-05-25 08:58:01 

- 📌 孩子还会对他的东西和亲近的人表现出很强的占有欲。看到你抱起另一个孩子，他会大哭。如果别的孩子抓着一个很有趣的玩具，他可能很努力地跟对方争抢起来。几个月之后，随着他的词汇量增加，“我的”会成为另一个他常用的词。 
    - ⏱ 2023-05-25 20:29:45 

- 📌 他的脸会变得更有轮廓，下巴线条更明显。到2岁时，已经很难令人想起他婴儿时的模样 
    - ⏱ 2023-05-25 08:59:33 

- 📌 如果孩子在1岁前没有开始走路，在接下来的半年内应该开始学走。事实上，练习走路将是他第2年的主要身体进步。即使他现在已经开始走路，可能还要1～2个月的时间才能不用帮助自己站起，然后熟练地行走。不过，不要指望他会和成人一样站起身。孩子所用的方法是先将两手放在地面，伸直手臂，然后用两腿将屁股高高撑起来。最后，他会用腿将身体挺起，伸直腰，站起来。起初，他真的只是在学步，姿势和真正的走路很不一样。不会向前迈大步，而是两条腿分得很开，两脚外八字，走的时候身体还会跟着晃来晃去。他开始走得又慢又小心，但很快速度就会提高——说不定你很快就要在后头小跑才能追上他了。 
    - ⏱ 2023-05-27 09:30:58 

- 📌 1岁多以后，孩子似乎突然就理解你说的每句话了。你说要吃午饭了，他就会跑到餐椅旁边等着。你告诉他你找不到自己的鞋子，他就会帮你找。起初，他这种快速的反应看起来有些不寻常。他是真的明白了，还是你在做梦？放心，你不是在做梦。他的语言和理解能力正在正常发育。 
    - ⏱ 2023-04-24 23:23:24 

- 📌 到1岁半左右，他会开始用一些动词，比如“去”和“跳”，还有表示方向的词，比如“上”“下”“里”“外”。满2岁时，他已经会用“我”和“你”，而且会经常用到。 
    - ⏱ 2023-05-25 09:03:28 

- 📌 分享”对这么大的孩子是个毫无意义的词。每个幼儿都认为他才应该是被关注的焦点。遗憾的是，大部分孩子不仅完全以自我为中心，而且自信的程度也不低，会跟人争夺玩具和关注，结果时常暴发冲突，最后大哭。如何在孩子的“朋友”来玩时减少冲突呢？尽量为每个孩子提供足够的玩具，然后时刻准备着去做调解员。 
    - ⏱ 2023-05-25 09:05:28 

- 📌 因为这个年龄段的孩子对他人的感受几乎没有任何考虑，所以他们对周围的孩子有时比较粗鲁。即使只是探索或表现好感的时候，他们也可能戳对方的眼睛或很用力地拍打（他们对动物也是这样）。不开心的时候他们会打人，却完全意识不到自己在伤害其他孩子。 
    - ⏱ 2023-05-25 20:21:10 

- 📌 虽然有时觉得孩子重新回到自己怀抱的感觉很好，但有时也会被他的吵闹和纠缠烦得不得了。有人将这一阶段称为第一青春期。这反映出孩子对长大和脱离你的矛盾心理，这绝对正常。帮他重新安定下来的最好办法是在他需要的时候给他足够的关注和安抚。要求他“像个大孩子”只会让他更没有安全感，也就更加离不开你 
    - ⏱ 2023-05-25 09:08:09 

- 📌 在某些家庭中，幼儿的攻击性行为被认为是以后会变成坏人的先兆。这些家庭认为每次孩子出现这种行为时必须严厉纠正，作为惩罚，家长会对孩子扇巴掌打屁股。不过，这个年龄的孩子会学大人的样儿。被这样对待的孩子会认为这是不喜欢某个人行为时的正确处理方式——恰恰跟父母所期望的相反，所以这种方法只会增强他对其他人的攻击倾向。教育孩子控制其攻击冲动的最好方式是：提前教导他你期待他如何表现，当他和其他孩子友好相处时表扬他，以及对待他的错误行为要严格坚定且始终如一。 
    - ⏱ 2023-05-25 09:09:16 
## 第35章 孩子的睡眠


- 📌 有一点很重要，需要谨记：有时候你可能需要让孩子自己哭着睡觉，这不会有任何伤害，你也不需要担心。记住，你有一整天向孩子表明你有多么爱他、多么关心他。在晚上，他需要知道这是睡觉的时间。在那些你让他哭的晚上，其实你正在帮助他学会自己平静下来。他不会认为你抛弃了他或者你不再爱他，他从你白天的行为知道根本不是这么回事。换句话说，根本没有必要担心。 
    - ⏱ 2023-03-28 00:10:21 

# 读书笔记


# 本书评论
