---
title: 《童年的秘密》
date: 2023-01-08 09:29:00
---

## 序一


- 📌 如今发生在儿童和青少年身上的问题，最有力地证明了“教”并不是教育过程中最重要的部分，不过还是有人错误地坚持认为，儿童是通过成年人的教导和传授才被塑造成人的。     事实上，以直接教导传授为主的教育往往会阻碍而不是促进儿童的自然发展。由于婴幼儿时期无法用来传授文化知识，所以生命的最初阶段被人们忽视了，但是这些表面上一无所用的时期却是最重要的。因为在那段日子里出现了一种惊人的独特现象：人的心智的产生和行为的发展。儿童将学会独立活动、操作、行走、交谈、思考和按照自己的意愿自我控制。这个过程的发生不是因为成年人的教导，而是儿童自己创造出来的。 
    - ⏱ 2023-01-07 22:25:41 
## 儿童的时代


- 📌 精神分析学家们揭开了一个广阔而未知的世界，它与人的命运密切相连。但是，他们并未成功地探明这一未知领域，很难逾越海格力斯之柱，没有进入更加深广的潜意识海洋去探险。某种与古希腊人相似的偏见局限了弗洛伊德，他只研究人的病态行为，而没有去研究正常人的案例。 
    - ⏱ 2023-01-07 22:32:57 

- 📌 精神分析学最引人注目的发现之一，是精神疾病有可能源于婴儿时期。当被遗忘的事件从潜意识中被唤醒时，即可发现儿童是某些不明痛苦的受害者，这一发现让人既吃惊又不安，因为它违背了人们的普遍信念。儿童的纯真心灵所遭受的痛苦是持久而顽固的，而这些痛苦从未被视为成年人心理疾病的潜在原因。它们源自处于支配地位的成年人对儿童自发活动的压抑，因此与对孩子影响最大的成年人相关，这个人就是孩子的母亲 
    - ⏱ 2023-01-07 22:34:49 

- 📌 。     现在，在任何疾病的治疗中，无论是身体疾病还是心理疾病，人们都认识到应该考虑这个人童年发生了什么，那些可以追溯到童年的病症，一般来说都是最严重和最难治愈的，原因在于成年人的生活模式是在他童年时期就建立起来的。 
    - ⏱ 2023-01-07 22:35:27 
## 被告席上的成年人


- 📌 尽管社会为成年人赋予了一个完全不同的角色：它相信是成年人教育了儿童并帮助他们成长，但是现在，在对人类心灵有了深入探索之后，人们发现，以前被认为是人类的监护人和施恩者的那些成年人相反受到了指控。无论是母亲、父亲、老师或是其他的儿童监护人，几乎可以说所有的成年人都站在了被告席上，为儿童幸福负责的整个社会都受到了审判。这一令人吃惊的指控中包含着某种上天的启示，一个仿佛末日审判的神秘而令人生畏的声音在说：“对我托付给你们的孩子，你们都做了些什么？”     对此，成年人第一个反应是反驳和自我防御：“我们尽了最大努力，我们爱自己的孩子，甚至为了他们牺牲了自己。”这样一来就产生了两个彼此冲突的观念，一个来自意识，另一个则来自潜意识 
    - ⏱ 2023-01-07 22:36:35 

- 📌 。     在与儿童相处过程中，成年人千万不要变得自私自利、自我为中心。如果他们只是从自己的视角来看待与儿童心灵有关的一切，其结果就是不断增加对儿童的误解。这种自我中心的视角，使成年人把儿童看作一种有待他们去填充的空无一物的容器，是懒惰无能需要他们事事包办的人，是缺乏内在规则、始终需要指导的人。总之，我们可以说，成年人是把自己看作儿童的创造者，并从自己与孩子关系的角度来评判儿童行为的优劣。这种成年人把自己的好恶作为判断儿童行为好坏的标准——他是绝对正确的，是孩子必须效仿的榜样，儿童表现出来的任何与他意愿相偏离的行为都被视为一种罪恶，并迫不及待地要去纠正。如果一个成年人如此行事，即使他坚信自己对儿童充满热情、爱以及为儿童牺牲的精神，他仍会在无意识中压抑儿童自身个性的发展。 
    - ⏱ 2023-01-07 22:38:47 
## 新生儿


- 📌 许多人认为我们非常关心儿童。     但是，我们是怎么关心儿童的呢？     当一个婴儿出生时，每个人都去关心他的母亲，因为她分娩受了苦，但是难道婴儿没有受苦吗？人们保护母亲避免光线和噪声的干扰，但是对于一个来自没有光线、没有声音的地方的婴儿又怎么样呢？他也需要安静和幽暗的环境。他曾经在一个没有任何攻击、没有温度变化、为他安心睡眠而创造出来的液体环境中长大，突然之间这个幽静的“家”环境陡变，他暴露在外的娇嫩身体所触及之物粗糙而坚硬，甚至有些粗心的成年人还会鲁莽地对待他们。     确实，家里的人几乎不敢去触摸新生婴儿，因为他太娇嫩了，于是就把婴儿委托给有经验的人照管，但是所委托的人常常并不适合做照料婴儿这样精细的工作。只是用强壮有力的手臂牢牢地抱着婴儿还不够，还必须使用正确的姿势 
    - ⏱ 2023-01-07 22:42:04 

- 📌 。     这里我要提到一个问题：无论我们多么爱孩子，从他诞生在我们身边那一刻开始，我们就在本能地提防他，本能的贪心让我们急于保护任何属于自己的东西，即使那东西本身可能一文不值。自从孩子诞生那一刻起，成年人的心理就被这样的念头控制：小心这个孩子，别让他弄脏你的东西，或者别让他变成一个讨厌的小家伙，留神！提防着他一点！     我相信只有当人们对新生儿有了更多理解之后，才会发现照料他们的更好方法。而不应该只是避免新生儿受到伤害，还应该采取措施提供有助于婴儿心理适应的环境。实验显示，这种准备措施是有必要的，父母们应该在这个方面得到指导。 
    - ⏱ 2023-01-07 22:43:20 
## 心灵的胚胎


- 📌 这个时候，成年人几乎认为自己拥有一种神圣的力量，把自己当成了孩子们的上帝，他们把《创世纪》中的句子用在自己身上：“我将按照我的形象来创造人。”傲慢自负是人类的原罪，这种取代上帝的企图造成了所有后代的痛苦和不幸。     但是，如果儿童内在已经拥有发展自身个性的方法，如果他拥有一套可以被观察到的发展计划和成长法则，这才必定是真正高明的力量，成年人不合时宜的干涉会阻碍这些神秘力量的实现。自古以来，人类通过干扰这些自然法则，阻碍了儿童的天赐成长计划，其结果就是阻碍了上帝为人类自身发展制定的规划 
    - ⏱ 2023-01-07 22:49:10 

- 📌 胚胎正是以这样的方式长成婴儿，婴儿也是以这样的方式长大成人，所以人类的个性是通过自身的努力而形成的。     事实上，母亲和父亲为孩子的生命提供了什么呢？父亲提供了一个看不见的细胞，母亲除了提供了另一个单细胞之外，还提供了一个供受精卵生活的环境，这样它就可以最终长成一个发育完全的婴儿。父母创造了孩子这种说法是不正确的，相反我们应该说：“儿童是人类之父。”     我们应该把儿童这种内心深处的努力看作神圣的事情，应该欢迎他们表现出这种努力，因为正是这段创造性时期决定了一个人未来的个性。     这就是为什么我们必须科学地研究儿童的心理需要，为什么要为此准备一个适宜环境的原因。 
    - ⏱ 2023-01-07 22:50:33 
## 儿童心理发展


- 📌 人们通过自己的言谈话语为儿童的语言发展提供了必要元素。唯一让我们能够识别儿童对语言敏感状态的事情就是他的微笑，当他把注意力集中在发音清晰的短语上时，他会表现出快乐。他能够分辨不同的声音，比如可以分辨出教学塔楼的钟声。再比如，当夜晚来临，大人为婴儿唱摇篮曲，一遍又一遍重复同样的词句，这时我们可以明显看到，孩子体验到极大的快乐并因此平静下来。在这些快乐中，他渐渐离开意识状态进入梦乡。这就是我们要用温柔的言语对孩子讲话的原因，我们希望看到他们充满活力的微笑回应，这也是为什么古代的父母夜晚要陪伴在孩子身边，满足他们听歌谣或听故事的渴望的原因。 
    - ⏱ 2023-01-07 22:54:42 

- 📌 父母们常认为需要用一些东西把婴儿的注意力从单调的环境中转移开来，结果，他们用一个球或其他一些东西捆扎成一串，悬挂在婴儿的头顶上。出于从环境中吸收各种图像的强烈渴望，头部还不会移动的婴儿，就会用眼睛追随着这个摆动的物体，由于他的位置和运动物体的位置是人为摆放的，他的努力就不是自然的而是有害的。     好一点的办法是把婴儿放在一个略微倾斜的平面上，这样他就能看到周围所有的事物了。更好的办法是把孩子带到花园里，他可以在那里看到鸟儿和鲜花，还有轻轻摇曳的各种草木。     婴儿应该在不同时间被放在同一个地方，这样他可以重复地观看同样的东西，学会怎样识别它们以及识别它们所处的相应位置，并学会区别活动的和不活动的物体。 
    - ⏱ 2023-01-07 22:57:54 
## 秩序敏感期


- 📌 导游过来干预了，他坚决地把孩子夺过来抱在自己的怀里，于是孩子开始非常粗暴地反击。我相信这种反应是有某种儿童内在敏感性的心理依据的——我决定做些什么。于是我走到这位妈妈身边对她说：“我可以帮你穿上外套吗？”她奇怪地看着我，因为她还是觉得很热，但是，困惑中她还是对我的请求做出了让步，让我帮她穿上了外套。这个孩子立刻就安静下来了。当眼泪和焦虑不安消失之后，他就不停地说：“外套……肩膀……”他的意思是“外套穿在你身上了”。是的，妈妈应该把外套穿在身上，这似乎是在说：“你终于明白我的意思了。”他笑着向妈妈伸出双手。我们顺利地穿过这条隧道，再没有出现什么麻烦。外套就应该被穿在身上，而不应该像块破布一样被搭在手臂上，妈妈这种有悖秩序的举动，引起了孩子的内心冲突。 
    - ⏱ 2023-01-07 23:00:25 

- 📌 保姆对这个孩子极尽所能，但是这个婴儿却越来越不喜欢她。但当原来的保姆回来时，这个婴儿恢复了平静，并且显然乐于洗澡了。前一位保姆曾在我们的一所蒙台梭利学校里接受过培训，她对探索儿童厌恶情绪背后的心理学依据很感兴趣，于是开始对孩子这种尚不完善的表达方式做出耐心的解释。婴儿把第二位保姆当成了坏人。为什么呢？因为她给他洗澡的方式是与之前相反的。于是两位保姆比较了她们给孩子洗澡的方式，发现了这里面的不同：前者是用右手抱头，左手抱脚，而后者则正好相反。 
    - ⏱ 2023-01-07 23:02:41 
## 智力发展


- 📌 我在一个15个月大的小女孩身上初次注意到这种敏感性。在公园里，我听到她突然放声大笑，对这么小的孩子来说那笑声非同寻常。她已经能自己走动了，正坐在露台的地上，旁边是一个极为美丽的花圃，天竺葵在骄阳下盛开，但是孩子并没去看那些花，她的目光聚焦在地面上，表面上那里看不出有什么东西。面前这个孩子的举动是如此令人费解，我慢慢走过去，仔细地查看那些砖块，没有看到任何特别的东西。于是这个孩子用不慌不忙的口气向我解释：“那里有一个小东西在动。”在她的指点下，我看到了一只与砖块颜色几乎一样，很难被发现的极微小的虫子，正非常快速地爬开。事实上，打动孩子令她着迷的就是那里有一只那么小的虫子，它会移动而且速度飞快！她惊奇地迸发出一声欢呼，那声音比这么小的孩子通常发出的声音响亮得多，这份快乐不是来自太阳、鲜花，也不是来自她周围的斑斓色彩。 
    - ⏱ 2023-01-07 23:08:38 
# 读书笔记

# 本书评论