---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '908110'
author: 托马斯·内格尔
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/11/YueWen_908110/t7_YueWen_908110.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 6
title: 《你的第一本哲学书》2星
categories:
  - 3_book
  - 02哲学
abbrlink: b54979af
date: 2023-05-12 00:00:00
---


## 第一章 导言


- 📌 我们每天都使用一些平平常常的概念，却从未加以反思；而哲学的主要工作就是去反思和理解这些概念。一个历史学家关心的是在过去的某个时间发生了些什么，但是一个哲学家会问：“时间是什么？”一个数学家探索的是数之间的关系，但是一个哲学家会问：“数是什么？”一个物理学家研究的是原子的成分是什么，或者重力是由什么引起的之类，但是一个哲学家会问：“我们怎么知道在我们自己的意识之外，还有别的东西存在？”一个心理学家会探究，孩子是如何学会一门语言的，但是一个哲学家会问：“是什么使得一个词具有意义的？”任何人都可以问，不买票溜进电影院是不是错误的，但是一个哲学家会问：“是什么令一个行为有对错之分的？” 
    - ⏱ 2023-05-12 08:39:48 
## 第二章 外部世界是否存在？


- 📌 如果你仔细思考，就会发现，你唯一可以确定为存在的，就是在你自己意识之内的东西。 
    - ⏱ 2023-05-12 08:40:14 

- 📌 从中我们可以推出一个最为极端的结论：只有你的意识才是唯一存在的东西。这种观点被称为唯我论（solipsism）。但它非常冷僻，也没有几个人相信。 
    - ⏱ 2023-05-12 08:41:57 
## 第三章 他人的意识


- 📌 我们对于在别人的意识中所发生的事情究竟知道多少呢？很显然，你只能观察到人类以及其他动物的身体。你看到他们做的事情，听到他们讲的话和发出的其他声音，并且看到他们如何对自己的环境做出反应——什么东西令他们趋之若鹜，什么东西又令他们避之不及，以及他们吃什么东西等等。你也能把其他生灵的身体给剖开，看到他们的身体内部，或许可以将他们的身体结构与你自己的做个对比。但是这些都不能使你直接接触到他人的经验、思想和感觉。你唯一能真真正正地拥有的只是你自己的经验。 
    - ⏱ 2023-05-12 08:43:38 
## 第四章 身—心问题


- 📌 如果说在你的经验中所发生的事是以一种特殊的方式内在于你的意识，而发生在你大脑中的事并非如此，那么看上去，你的经验和其他的意识状态不可能只是你脑中的生理状态。你不只是你的身体和运转的神经系统，而有某种更多的东西。一个可能的结论是，存在着一个灵魂，以一种特殊的方式附着在你的身体上，以至于二者可以相互作用。如果这是正确的，那么你就是由两种极为不同的东西组成的：一个复杂的生理有机体，加上一个完全精神性的灵魂［出于明显的理由，这种观点被称为二元论（dualism）］。 
    - ⏱ 2023-05-12 08:45:25 

- 📌 看起来，在世界上有两种完全不同种类的东西：一是属于物质实在的东西，许许多多不同的人都能够从外部观察这些东西；二是另外一些属于精神实在的东西，我们每个人都从他自身的内部经验到这些东西。这不仅仅是对人类才成立，狗、猫、马和鸟类看起来也是有意识的，鱼、蚂蚁和甲虫可能也一样。谁知道究竟哪些东西有意识呢？ 
    - ⏱ 2023-05-12 08:47:27 

# 读书笔记


# 本书评论
