---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300051102"
author: 上野千鹤子 信田小夜子
cover: https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/79/cpplatform_4glhvzqsrzssk69qec6idk/t7_cpplatform_4glhvzqsrzssk69qec6idk1677835601.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 8
title: 《身为女性的选择》3星
date: 2023-05-10
---


## 第一章 性规范与性行为落差巨大的“30代”


- 📌 信田　男人也会有相对剥夺感吗？上野　我认为有。男性的相对剥夺感也在发生变化，最常见的表现就是对嫖娼男性的看法。曾经，男性嫖娼是性豪的指标。正因如此，他们会大肆炫耀自己在外面买春。可是在性市场自由化之后，女人可以自由给予性同意。如此一来，必须出钱才能买到性的人就被贴上了“性自由市场失败者”的标签。最后，性弱者与嫖娼就被捆绑起来了 
    - ⏱ 2023-05-10 20:58:54 
## 第二章 “不可替代性”的解体与纯爱愿望


- 📌 三十岁出头的年龄，父母都还算健康，可是接近四十岁，就开始担心了。还有一点，适宜生育的年限在渐渐逼近。所以女性一旦到了四十岁，单身率就会骤然下降。这个人群实际就处在走投无路的状态，工作没有前途，人生缺乏前景，经济又一蹶不振。结婚的可能性越来越小，父母的年龄越来越大。 
    - ⏱ 2023-05-10 21:04:32 

- 📌 森瑶子凭借《情事》（集英社，1978年）出道时已经三十八岁了。她在《情事》中写了一句很著名的台词：“我想做爱，疯狂做爱，做到直犯恶心。”正是这句话，抓住了“30代”中期的女人的心。 
    - ⏱ 2023-05-10 21:06:01 
## 第三章 “无爱也可有性”明明是常识


- 📌 上野　就是说白头偕老，不离婚，但是中途不时偷空一下。信田　“偷空”具体是指什么？上野　你要我说得这么细吗？再往下我可说不出口。信田　是指出轨吗？因为我很包容？上野　出轨现在已经不是离婚的理由了。还有一个出轨的新现象，对丈夫的不满已经不算是出轨的理由了。 
    - ⏱ 2023-05-10 21:07:52 

- 📌 信田　嗯，所以这就叫真正的割裂状态，不是吗？她们看那样的漫画长大，却被囚困在上一代的规范之中。对了，我很讨厌荒木的摄影作品。上野　因为太恶心了。怎么就没人明说呢？竟然有这么多女人愿意跑到荒木那里脱光衣服拍写真。不过是脱衣服，不过是裸露性器官，对女人来说，这不反倒印证了这些东西都被赋予了过剩的意义，被视作禁忌了吗？ 
    - ⏱ 2023-05-10 21:09:56 
## 第五章 难道只有去势，才能断绝暴力？


- 📌 假设一对夫妻在吵架，妻子对丈夫倾诉了自己的不满，丈夫则满脸忧愁地听着，等待暴风雨过去。他听见了妻子的声音，但没有去识别妻子的话语。妻子说啊说啊，最后因愤怒而筋疲力尽，不再说话。等到暴风雨过去了，满脸忧愁的丈夫就会说：“去吃点好吃的吧。”就这样，夫妻俩相处了不知多少年。有的女性会忍无可忍，提出离婚。说白了，二者之间连吵架这种沟通方式都从未成立过。 
    - ⏱ 2023-05-10 21:16:22 
## 第八章 人必须具有社会性吗？


- 📌 上野　现在的“30代”非婚人士几乎都不是不婚者，她们应该算是待婚者。当暂缓期限耗尽之时，她们会怎么样？这些人其实面临很大的困境。因为能入她们法眼的男人，在这个时候基本已经“售罄”了。暂缓期限一旦耗尽，她们面对加入了婚姻制度、从属于男性的女性，会感到决定性的挫败。这就是所谓的“败犬”。 
    - ⏱ 2023-05-10 21:21:44 
## 文库版特别对谈


- 📌 上野　我懂，我懂。“30代”的女生都会说：“我先结个婚看看。”从数据分析来看，期待值越低的人，结婚概率越高，而期待值越高的人，结婚概率越低。信田　那确实，因为真的高不起来。上野　女性也开始认为婚姻不会改变自己的人生，即使结了婚也可以走自己的女孩之路。信田　应该还是有人希望走一走结婚的形式吧，穿着白色婚纱在教堂举行婚礼。上野　那是以前了，现在人们结婚更简单。离异家庭长大的人也有结婚意愿，而对婚姻的安全感要求非常强烈。如果是为了安全感，那人们也许愿意降低期待值，使结婚率上升。不过，婚姻真的能再度成为生活的保障吗？ 
    - ⏱ 2023-05-10 21:27:02 

# 读书笔记


# 本书评论
