---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_2bW9CI9Fe1tQ6gi6gbACg3qy
author: 威尔·杜兰特
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_EOd5Cp5ET89B6gL6gT9WpEu4_parsecover'
reviewCount: 1
noteCount: 20
title: 《生命的意义》4星
categories:
  - 3_book
  - 02哲学
abbrlink: 8509ab8a
date: 2023-05-30 00:00:00
---


## 1 问题缘由


- 📌 我们不得不得出这样一个结论：人类历史上最大的错误是发现了“真理”。真理让我们摆脱了妄想和克制，但并没有让我们获得真正的自由。真理也没有让我们变得更快乐，因为真理不美，不值得我们如此热烈地追求。真理夺走了我们存在的一切理由，只留下了今天一时的快乐和对明天可有可无的希望。现在再来审视真理，我们不明白为什么当初要迫不及待地去追寻真理。 
    - ⏱ 2023-05-29 09:04:10 
## 3 科学


- 📌 男人对女人的追求，两性的身体展示，女人的半遮半掩欲露还羞，诱人的香水，优雅的动作，对异性的偷瞄，对妇科知识的了解，所有影视剧中的爱恨情仇，各种生财之道，裁缝浆洗，梳妆打扮，载歌载舞，招蜂引蝶，高谈阔论，心痒难耐——所有这一切都是繁殖仪式的一部分。人类的这个仪式越来越复杂，但结局始终未变：男人和女人有了一个孩子 
    - ⏱ 2023-05-29 19:43:21 
## 4 历史


- 📌 从民主、行为主义、基督教科学派到汽车、裤子，这些方方面面的变化都称不上进步，它们只是旧事物应用了新方法，是人类在试图破解永恒谜团的徒劳尝试中犯下的新错误。在千变万化的表象之下，本质永远未变。使用蒸汽挖土机、电钻、拖拉机、加法机、飞机、坦克、机枪和炸弹的现代人，与使用木犁、燧石刀、圆木轮、结绳记事和毒梭镖的原始人没有本质的区别。虽然他们的工具各异，目的却一样。这些现代化的工具规模是变大了，但现代人的目的却和史前或远古时代的人一样粗俗、自私和愚蠢，一样自相矛盾，一样害人害己。一切都在进步，唯有人在原地踏步。因此，所有的历史，人类所有引以为豪的积累和发现，有时似乎就是一个徒劳无果的循环，一部令人厌倦的悲剧。在这部悲剧中，人类像古希腊科林斯城邦残暴的国王西西弗斯一样，一再把发明创造和劳动者推向文明和文化的高山，结果却因为土地资源枯竭、产业转移、入侵者破坏或知识分子不能生育等因素，其岌岌可危的上层建筑像巨石一样一次又一次从山上滚落，将人类从文明的山巅打回野蛮的山谷，变为旧中国的苦力、印度的佃农、埃及的农夫、沙俄的农民和欧洲的农奴。 
    - ⏱ 2023-05-29 19:43:20 
## 5 乌托邦


- 📌 我们发明了有效的避孕工具，可是现在它使聪明人绝育，使无知者繁衍，使爱情沦为淫乱，使教育者沮丧，使煽动者得势，人类的整体素质越来越差。我们给所有男人选举权，结果却发现他们在几乎每座城市都支持和维护着一台邪恶的“机器”，阻挡着有能力者的上升之路；我们也给所有女人选举权，结果却发现，除了办公费用增加了，其他一切依然如故。我们梦想过社会主义，结果却发现自己的灵魂过于贪婪而无法实现。我们本质上是资本家，并不反对发家致富。 
    - ⏱ 2023-05-29 19:47:34 
## 6 思想者的自我毁灭


- 📌 在可怕的大结局中，哲学与科学携手，制造了大毁灭。哲学大力宣扬并孜孜以求的整体观，显然是人类决心和快乐的最危险的敌人（尽管极为罕见）。世界广阔无边，物种不计其数，时间没有尽头，存乎其间的个人还有什么意义或尊严可言？知识越多，悲伤越多，大智慧里藏着大虚空。 
    - ⏱ 2023-05-29 19:47:34 
## 1 文学家的观点


- 📌 我从生活中获得了哪些满足？我为什么要不断地工作？我不断工作和母鸡不停下蛋是同样的道理。每个生命隐隐之中都有一种强烈的冲动，这种冲动促使他积极活动。生命的本质就是生存下去。什么事都不做其实是非常痛苦的，也会危害机体健康，除非是剧烈活动之后需要恢复体力——事实上，人不可能什么都不做。只有垂死之人才会无所事事。 
    - ⏱ 2023-05-29 19:48:07 

- 📌 在我看来，基督徒对上帝的膜拜是一种卑贱而非高尚的行为。如果上帝真的存在，他应当被千夫所指而不是受万人敬仰。我在这个世界上极少看到所谓的上帝有多么仁慈。相反，在我看来，他的所作所为恰恰表明他是一个愚昧无知、邪恶残暴的家伙。说这句话，我无愧于良心，算是非常客气了，其实他对我本人还不错，但是我受不了他对其他人的残酷折磨。要我敬畏一个操控战争与政治、灌输神学又带来癌症的上帝，那简直是不可能的事情。我不相信永生，也不追求永生。永生不过是卑鄙之人幼稚的一厢情愿罢了。基督教所谓的永生只不过是一种手段，用来报复世上过得更好的人。 
    - ⏱ 2023-05-29 20:51:40 

- 📌 只有失败和死亡是确定无疑的。而我会告诉你，胜利和生命才是永恒的。关于死亡，我们能知道什么呢？要么灵魂不朽，我们将不会死亡，要么灵魂与肉体一同消亡，我们就不知道自己已死。还是好好生活吧，把生命当作永恒，即使有人能证明地球上空无一人，你的生活也不会因此受到影响。你不是生活在地球上，而是活在自我之中。” 
    - ⏱ 2023-05-29 21:02:02 

- 📌 我要问你们：为什么要工作？为什么要搬运这些沙子和蝴蝶尸体？为什么要长途跋涉穿过危险的沙漠呢？你们在这世上辛勤劳作能得到什么呢？你们养育的下一代蚂蚁还要劳作、受苦，遭人类践踏。而这些蚂蚁成年后又会养育其他蚂蚁，直到地球了无生机——这一切遥不可及又近在眼前。所以我要对你们说：停下来吧！别受奴役做无用功，不要再被愚弄了。要知道，芸芸众生之上并没有蚁王，进步只是一种错觉，你们渴望劳作只是遗传使然。世界上没有什么是确定的，除了蚂蚁的失败和死亡——永远不会醒来的长眠。 
    - ⏱ 2023-05-29 19:52:00 
## 2 从好莱坞到恒河——其他人士的回答


- 📌 这个问题在生活中就是这样被解决的。我们忙于生存，无暇思考生命的终极意义。我们要把工作做好，便逐渐忘却了这一问题。忙于养家糊口的人没有时间去思考哲学问题，就算有，答案也无非养家糊口，没有更好的回答了。 
    - ⏱ 2023-05-29 21:08:24 

- 📌 印度人能从形而上学中获得乐趣，但我总是避而远之，因为很久以前我就发现，形而上学只会让我迷茫，并不会给我带来慰藉，对我的未来也没有什么指导作用。狭义的宗教对我来说毫无吸引力。我曾对某些科学有所涉猎，不过只是蜻蜓点水，我从中找到了乐趣，眼界也似乎开阔了一点儿。但我还是优柔寡断，疑虑重重，甚至有点儿愤世嫉俗。 
    - ⏱ 2023-05-29 21:09:55 

- 📌 追寻真理的可怕之处就在于找到真理。”有了这些数据，开始几年你会感到非常满意，有一种获取新知的愉悦，但是接着你就会有正常的反应：事实真相让人沮丧，知道了又有什么好处？与其知道宇宙是各种残酷势力的战场，不如什么都不知道。与其饱受知识的折磨，因知识而变得抑郁消沉，不如在我们短暂的一生中忽略这些知识，这样我们的生活会比现在好上一千倍。我们的祖先比我们要幸福，因为知道得越少越幸福。原始人的好奇心不会超越自己的想象力，也不会超越和谐的周边环境。他们不会去问超出这些范围的问题。他们没有煞费苦心地去分析问题，只是好好地享受活着的每一分每一秒，这种经历对他们来说就已足够。这种境界是任何智力上的愉悦都无法比拟的，哪怕是最美妙的知识享受。 
    - ⏱ 2023-05-29 21:15:02 
## 2 看开一点儿


- 📌 物理学家不知道物质是什么，生物学家不知道生命是什么，心理学家也不知道意识是什么。他们勇敢地提出的教条只是在以偏概全。你千万不要在这些空想的假设上绞尽脑汁，你如果较真，就会同很多人一样，成为谬论的殉道者。即便对科学家，我们也要保持一种怀疑精神。 
    - ⏱ 2023-05-30 19:44:08 

- 📌 有许多证据表明，现在地球上普通人的财富状况、身体状况和精神状态虽然比较糟糕，却比以往任何时候都好。学生们对自己所处的时代感到绝望，因为他们把他们所认识的普通人与过去的杰出人物相比较。只要稍稍深入研究一下，他们就会发现，并非所有的雅典人都是天才，这些天才也并非都是圣人。他们还会发现，柏拉图和亚里斯泰迪斯的背后，是一个腐败的民主制度，一群受压迫的女性，一个迷信的民族，一群野蛮的暴民 
    - ⏱ 2023-05-30 19:36:37 

- 📌 有些事情我们很难做出判断，部分原因是我们的人生如此短暂，部分原因是我们采用昨天的标准来评判今天的道德。我们忘记了这些标准是为农业社会制定的，到了工业社会和城市化时代，这些标准已经失去了绝对效力。现今，人们到了三十岁才结婚，与无数人打交道，拥有无数机会，又被城市生活刺激，如果指望用农业社会的道德标准来要求他们，那么真是荒唐可笑。不同的时代，要有不同的道德标准。见识的男男女女多了，我就越能理解他们。他们并不像报纸和电影描绘的那样坏，正是因为他们庄重得乏味，报刊和电影才掺杂着淫乱和犯罪的内容，以此来满足他们对一夫多妻制和追求异性的原始需求。 
    - ⏱ 2023-05-30 19:36:55 
## 3 维多利亚时代中期


- 📌 但是，你如果身体健康，走得动，吃得香，就停止抱怨，大声向太阳表达你的感激之情吧。 
    - ⏱ 2023-05-30 19:44:09 

- 📌 有些人自视清高，不愿与人为伍。有些人故作聪明，不愿结婚生子，到头来却发现人生虚度，不禁慨叹生命的意义何在。但是，如果你问一个有儿女的父亲：“生命的意义是什么？”他会直截了当地回答：“养家糊口！”两性之间的吸引力，如果不考虑其生物学功能，似乎是一种错觉和徒劳的追求，但如果为了生命的延续而不得不结婚生子，这种吸引力就成了一条通向圆满人生、探索生命意义的道路。在从摩根敦开往匹兹堡的火车上，我看到一个笑容满面的女人在逗她的孩子玩耍。唉，你们这些愁容满面的城市知识分子，你们认为自己的见解比那个女人更深刻吗？而你这个诡辩的科学家，试图以部分的视角理解部分，结果只能是徒劳无获。难道你看不出这个女人其实比你更懂哲学吗？因为她忘记了作为部分的自我角色，她在整体中找到了自己的位置。 
    - ⏱ 2023-05-30 19:39:25 
## 附录 纽约兴格监狱编号为79206的囚犯的来信


- 📌 传统和习俗让我们分不清什么是真理，什么是个人信仰。传统、习俗和我们的生活方式让我们相信，除非达到一定的物质条件，拥有某种物质享受，否则我们不可能幸福。这不是真理，这是个人的信仰。真理告诉我们，快乐和幸福是一种精神满足的状态。无论是在荒无人烟的小岛，还是在穷乡僻壤的小镇，抑或在大城市的廉租房里，你都能找到满足感。它既可以出现在富人的豪宅里，也可以出现在穷人的陋室里。 
    - ⏱ 2023-05-29 21:34:07 

- 📌 关在监狱里并不一定不快乐，否则所有自由的人都应该是快乐的。贫穷也不是不快乐的根源，否则所有的富人都应该是快乐的。那些在小镇上生活了一辈子的人和许多一生都在游山玩水的人一样快乐，甚至更快乐。我认识一个上了年纪的黑人，他连大字都不识一个，却比雇用他的大学教授快乐得多。印度人很快乐，中国人、非洲人、西班牙人和土耳其人也很快乐。东南西北到处可见快乐的人。有快乐的名人，也有很多快乐的普通人，他们过着默默无闻的平凡生活。快乐无关乎种族，无关乎金钱，无关乎社会地位，也无关乎地理位置。那么，快乐会是什么呢？它是从什么深井里冒出来的呢？ 
    - ⏱ 2023-05-29 21:34:48 

- 📌 今天晚上，我和其他犯人一起站在监狱的院子里，仰望天空出现的一幅壮丽景象——庞大的“洛杉矶号”飞艇从我们头顶飞过。我的脑海中突然浮现出这样一个想法，就像史前生物曾努力从海洋爬向陆地，人类又努力从陆地飞向空中一样。谁敢说人类将来不会继续往上，进入更广阔的星际空间，从中获取更多的知识，并以此将人类生命提升到一个新的高度，就像我们今天超越了史前人类的高度？我不知道命运会把我们带到什么样的伟大终点，我也不太在乎。在人类命运尚未到达终点之前，我会扮演我的角色，说完我的台词，然后把舞台交给后来者。我关心的是如何演好我自己的角色。 
    - ⏱ 2023-05-29 21:36:43 

# 读书笔记

## 4 历史

### 划线评论
- 📌 因此，所有的历史，人类所有引以为豪的积累和发现，有时似乎就是一个徒劳无果的循环，  ^225207353-7IzIxUxpb
    - 💭 太悲观了
    - ⏱ 2023-05-29 19:43:21


# 本书评论
