---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_FyIE2YE22CF96eJ6cY8Q5Elg
author: 傅乐成
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_0QM3UI3W3Alp6dp6cbDr5GnV_parsecover
reviewCount: 15
noteCount: 139
title: 《中国通史-傅乐成》
date: 2023-02-06 09:31:33
---


## 第一章　从史前时代到信史时代


- 📌 旧石器时代又可分早、中、晚三期，早期的人类，可以“北京人”为代表；中晚期则各以“河套人”和“山顶洞人”为代表。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:18:15 

- 📌 根据研究的结果，北京人约生活在五十万年以前，那时华北的地面为红土所掩盖，现在厚达数十米至百余米的黄土层，那时还没有生成；甚至黄土层、红土层之间的砾石层，他们也没有见过。他们的身体，甚为矮小，男性的平均体高约一五六厘米，女性则只有一四四厘米。他们的四肢已与今人无异，但头部则大不相同。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:19:48 

- 📌 山顶洞人大概生活在两万五千年以前。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:20:13 

- 📌 既然北京人是中国史前最早的人类，那么他与河套人和山顶洞人是否即是中国民族的远祖？这个问题的答案是悬疑的。因为我们无法肯定，他们与文字写成的中国历史，有无必然的连带关系。我们不但对从北京人到河套人和山顶洞人的人类演进过程毫无所悉，就连山顶洞人到黄帝这两个相隔两万年的时代，也没有足够的资料来贯穿。如果站在现代人的立场，说他们是我们的祖先，倒也未尝不可，但若说现代的中国民族是他们一脉相传的后裔，从而认定中国民族在五十万年前就占有中国的土地，这种说法充其量只能算是一种假设而已。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:21:16 

- 📌 据相传的说法，黄帝大约是前2700年到前2600年之间的人，他继业已衰微的神农氏的后裔而兴起。除去若干神话，可述的事，是他修德治兵，在阪泉和涿鹿（均在今河北涿鹿县附近），先后击败了他的两大敌人炎帝与蚩尤，而被诸侯尊奉为天子。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:23:43 

- 📌 尧舜的“禅让”，是传诵千古的美谈。但这故事常为后人用作他们自己政治理想的实例，因之故事的本身无疑也跟着变得有点理想化。有人认为这也许是古代部落间的一种君位推选制，唐、虞、夏也许是三个比邻的强大部落（都在今山西省南部），由它们之间互推一个酋长，作为所有部落的共主。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:26:11 

- 📌 夏的年代，据后人推算，是从前2183年至前1752年，共四三二年。至于夏朝的版图，主要包括现在山西省的南半即汾水流域，和河南省的西部中部；西有今陕西省渭水下流的一部；东则大致在平汉铁路沿线一带，最盛时曾到今商丘一带；南到什么地方，则不得而知。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:27:07 

- 📌 从黄帝到夏朝末年九百多年的历史，因没有证物，只能称为“传说”而不能算作“信史”。所谓信史，必须“信而有征”，也就是说必须有当时的遗物可资与文字写成的历史相互验证。至于商朝的历史，则因有近代殷墟（今河南安阳市小屯村）出土的遗物以为佐证，已大体可以列入信史的范围。这类遗物包括铜器、龟甲、兽骨等，甲骨上并刻有大量文字，经近人的研究，知道这种文字是商朝后期君主们占卜休咎、祈求福祚的记录，故又称作“卜辞”。卜辞上有时载着若干商王的名字，拿这些名字与西汉人所写的商王系统来对照，其间的差异甚少。至于商朝的前半期，因为没有遗物的存留，严格说来仍不能算作信史，但亦有若干地方已为卜辞所证实。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:29:53 
## 第二章　封建帝国的兴衰（西周时代）


- 📌 封建”两字，并无明确的界说。大体说来，封建社会至少要包涵两个条件：一是土地的再分割。就是由最高统治者的王室把一部土地分给高级的封君“诸侯”，再由诸侯把自己的一部土地分给他本身的封君“大夫”，土地至少要经过这样的两次割裂。二是权力的分化。每一级封君，要对上级称臣，并履行若干方面的义务；但对他自己的封土而言，他是经济上的地主，政治上的世袭统治者，在他的封土内拥有最高的权力，内政几乎完全独立。这两个条件，造成了若干阶级。王室和两类封君以下，尚有一种没有封土的士。这四个阶级，可统称之曰贵族。贵族以下是平民阶级，他们一方面是贵族政权下的被统治者，一方面又是附着于贵族土地的农奴或佃户。此外，贵族又拥有较平民地位犹低的奴隶。在中国史上，只有周代的社会，曾有这样层次分明的阶级，也只有周代的社会，可以说是封建的社会。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:34:20 

- 📌 周王以嫡长子为太子继承王位，太子的诸弟则封为诸侯，诸侯也以嫡长继位，而以余支为大夫；大夫也用相同的继承法，但余支已无封土，只列为贵族而已。凡王室、公室、氏室的长支，也就是有权继承君位的一支，叫做“大宗”，其余各支叫“小宗”。大宗永远是小宗的领袖，在各级贵族的宗庙里，大宗的灵位，是永远受祭享的，小宗则只限五世。 
    - ⏱ 2023-02-03 00:36:57 
## 第三章　春秋时代与战国时代


- 📌 所谓“春秋时代”，大致指东周的前半期，从周平王四十九年（鲁隐公元年，前722）起，至周敬王三十九年（鲁哀公十四年，前481）止，凡二百四十二年。这个名词，来自《春秋》一书。这部书是鲁国的历史，据说是孔子删定的，其中所叙述的，便是这一段时间的事。所谓“战国时代”，是指东周的后半期加上东周灭亡以后的三十四年，从周敬王四十年（前480）起，至秦王政二十五年（前222），也就是秦国统一的前一年止，凡二百五十九年。在这段时间中，列国战争的方式，较前有显著的改变，战争规模远较以前为大，战况也更加惨烈，因此称之为战国时代。 
    - ⏱ 2023-02-03 15:13:46 


- 📌 它们各据一方，而以中原的一批较小的国家作为争夺对象，这种争夺便是所谓“争霸”或“争盟”；能为中原多数国家所亲附拥戴的，便是霸主。当时的大小国家，在名义上都承认周王的共主地位，但周王的实权早已消灭，只有霸主才能左右当时的政局。小国对霸国，也有若干义务，例如霸国对某一个敌方讨伐时，亲附它的小国，也要出兵助战；此外尚有经济上的供应。所以争霸等于说是争取军援和势力范围。春秋时代的第一位霸主，是齐桓公。 
    - ⏱ 2023-02-03 15:19:08 

- 📌 桓公于前656年，率齐、鲁、宋、陈、卫、郑、曹、许八国联军，首先伐蔡，蔡人溃败，大军乘胜侵入楚境，进抵陉（今河南汝州市南）。楚人不敢应战，请求会盟，联军乃退至召陵（今河南郾城县），在那里与楚人订盟。桓公伐楚时对楚的声讨，主要有两端：一是责楚不把祭祀用的包茅贡献王室，二是追究楚国对“昭王南征不复”一事应负的责任，这可看出桓公确是以尊王攘夷为号召的。召陵之盟后，终桓公之世，楚国不能得志于中原。 
    - ⏱ 2023-02-03 16:59:42 

- 📌 重耳自献公末年逃亡，在狄居住十二年后，又周流于卫、齐、曹、宋、郑、楚、秦诸国者凡七年。秦穆公为报对晋的夙憾，并想进而操纵晋国的内政，乃于前636年乘晋内部不稳送重耳返国，晋人杀怀公而立重耳，是为文公。文公即位之初，正值宋襄公败死、楚国的势力严重威胁诸夏之时。文公以天赋的雄才，加上久经忧患的阅历，终能一举定霸，成为王室及中原诸国的保障。 
    - ⏱ 2023-02-03 17:03:05 

- 📌 穆公的东进之路，终被晋所全力阻挡。穆公乃改变方针，尽力西向发展，并吞秦国西面的那些落后民族，结果灭国十二，辟地千里，成为西戎中的霸主。到他死时（前621），秦人已占有渭水流域的大部。自殽之战后七十年间，秦晋所发生的战争，据史册所记，共有十余次，但晋国终不可动摇。等到秦人再展其东进的雄图，已是二百数十年以后的事了 
    - ⏱ 2023-02-03 17:11:00 

- 📌 邲之战后，楚人虽得志于一时，但未能动摇晋的根本，双方仍不时发生战争。宋国因介乎两大之间，在晋楚的角逐中，饱受池鱼之殃，因而在国际坛坫上，又添了宋人倡和的一段插曲。 
    - ⏱ 2023-02-03 17:14:25 

- 📌 前546年，宋大夫向戌召开列国“弭兵”大会，与会者十余国，会中楚以诸侯盟主自居，晋也由它。大会的决议，凡未附从晋或楚的国家，此后对晋楚应尽同样的义务。这是楚代表令尹子木的提案，经过修改而后通过的。订盟的计有十国，除晋、楚外，尚有宋、鲁、郑、卫、曹、许、陈、蔡八国，八国中前五国亲晋，后三国亲楚。楚以三国换取五国的亲附，自然占了便宜。亲 
    - ⏱ 2023-02-03 17:17:25 

- 📌 吴的北上，第一个目标是鲁。前487年，吴大败鲁师，盟于泗水之上。其后又连续伐齐，威震北方。越王句践，则乘夫差兴高采烈之时，积极致力于生聚教训，准备报仇雪耻。前482年，夫差大会诸侯于黄池（齐地，今河南封丘县），鲁哀公及晋定公等皆亲自与会。就在这时，吴国传来越人攻陷首都姑苏（今江苏苏州市）的消息。夫差狼狈而归，与越人展开长期的战斗。结果夫差屡战屡败，终于前473年自杀，吴也灭亡，这时已是战国初期。至此长江下游地区，入了越人的掌握。越灭吴是一场划时代的战争，因为一举而灭亡一个头等大国，在春秋时代是没有的。 
    - ⏱ 2023-02-03 17:32:16 


- 📌 韩、赵、魏又称“三晋”，晋国在春秋时本为国际局面的安定力量，既遭分裂，局面自然大变。三晋的国土处于所谓“四战之地”，它们的君主又是以攘夺兼并起家的，其好战自无疑问。战国时代的无数次战争，几乎每次都由三晋扮演主要脚色，它们简直变成制造混乱的中心。 
    - ⏱ 2023-02-03 17:43:35 

- 📌 宣王（前319～前301），湣王（前300～前284）两代的经营，国势益盛。这时秦国已强，魏国大受其害，无力再起。因此齐秦便成了东西遥相对峙的两强。但两国之间，因有三晋的阻隔，始终未曾正面决战。与齐发生恶斗的，却是僻处东北的燕国 
    - ⏱ 2023-02-03 19:32:47 

- 📌 秦虽时获小胜，但深以廉颇的战略为患。因而散布流言，使赵调换廉颇而代以赵奢之子赵括。赵括是一位军事理论家，实际上没有作战经验，他代廉颇为将后，立刻出击秦军。这时秦也秘密更换统帅，以白起代王龁。赵军出击的结果，竟为秦伏兵所袭，赵军被截为两部，各自筑垒而守。秦军一面包围赵军，一面征调河内地区（今河南省黄河以北地区）所有十五岁以上的男子，赶赴长平，以遮断赵的救兵及粮道。赵军被围四十六天，食粮亏罄尽，屡次突围不成，最后赵括亲自率精锐出战，被秦军射死。赵军投降者四十万人，秦人只把幼弱者二百四十人遣回，其余尽行坑杀。总计此役赵军损失四十五万人，国力自然大削。这一战不但是赵而且是东方六国的存亡关键，赵国既败，六国的灭亡命运也大致决定。 
    - ⏱ 2023-02-03 19:41:25 

- 📌 前247年，庄襄王死，子政即位，年仅十三岁。因此国政落于太后和她的情人文信侯吕不韦的手中。 
    - ⏱ 2023-02-03 19:43:20 

- 📌 当时谣传赵姬离吕家时，已有身孕，政的父亲实际上是吕不韦，这事自然无法证实。子楚于前250年即秦王位，是为庄襄王，赵姬为王后，吕不韦也成为相国，并封文信侯，食邑十万户。庄襄王死后，他更利用政的年幼，独揽大权，并与太后重拾旧欢。这时秦国的东界，大致扩展到今东经114°附近，已掩有半个“天下”；东方各国，均已衰弱不堪。论理长平战后，秦国可以迅速的解决六国，但白起死后，秦国缺乏继起的将才；又因孝文王、庄襄王享国短暂，秦王政以冲龄践阼。这些事都无形中阻挠着秦国的对外发展，因此使秦统一大业的完成延迟了许久。 
    - ⏱ 2023-02-03 19:45:08 

- 📌 前225年，秦军分两路进攻魏和楚。攻魏秦军由王贲率领，攻楚秦军由李信、蒙恬率领。同年，王贲军攻破大梁，杀魏王假，魏亡。李信则为楚军所大败，秦王改派王翦率六十万人攻楚。次年，王翦大破楚军，杀楚统帅项燕，楚人退保淮南。至前223年，楚国才告灭亡。 
    - ⏱ 2023-02-03 19:49:05 

- 📌 综观六国的被灭，除了赵、楚还有些抵抗能力，其他国家简直像摧枯拉朽。六国既灭，亘古未有的大一统局面也随之出现。 
    - ⏱ 2023-02-03 19:49:36 
## 第四章　春秋战国时代的学术思想


- 📌 据汉人的分类，春秋战国的各学派，主要共有十家，即儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家和小说家。 
    - ⏱ 2023-02-03 19:50:02 

- 📌 古籍曾说墨子“学儒者之业，受孔子之术”，近人并考证墨子为鲁人。但他的个性及主张，绝不适于鲁国的环境，因此他的一生在宋国时为多。战国时，宋人以愚著名，大概宋人富于宗教性，心地质直，因此成为墨家的重镇。 
    - ⏱ 2023-02-03 19:51:27 

- 📌 道家有的出于史官，但并非全出于史官。因为史官一方面可以看到官府过去的档案典籍，一方面为朝廷作纪录，自然可以造就出一些博识古今、深明世故的人，老聃便是一例。此外尚有隐士一类的达观厌世者，也被列入道家。这类隐士大多产生于春秋战国时楚国的北部地区，这地区包括旧日的陈、蔡、许、邓、息、申等国一带之地，也就是周人所谓的“南国”。这地带在西周晚季文物殷盛，到春秋战国时，渐为楚所兼并。同时这地区与诸夏接境，楚与诸夏的战争，常在这个地区进行。受高度文化熏陶的人，又目击人世的惨变，自然会产生厌世的观念；但其文化素养，又驱使他们以“达观”来解决人生问题。像孔子周游列国时所遇到的长沮、桀溺、接舆等，以及后来的庄子，大致都是这一地区或其左近的人。 
    - ⏱ 2023-02-04 00:07:41 

- 📌 仁也是孔子衡量人物的标准。他认为凡是言语说得过分好听颜色装得过分好看的人，很少能够得上仁；倒是刚强果毅质朴口钝的人，与仁还相近。他的弟子宰我，曾与他讨论“三年之丧”的问题，认为为父母守丧三年，学业为之荒废，不如改为一年。孔子问他如此是否心安，回答说：“安。”孔子说：“如果安，你便去做吧！”但孔子认为宰我不仁，因为他过分注重实利而忽略了情感。孔子另一个弟子颜渊聪明勤恳，外表却像是愚钝，孔子最欣赏他，曾对人说：“只有颜渊能连续三个月一心不违背仁，其他学生，只是偶尔能实行而已。” 
    - ⏱ 2023-02-04 00:09:29 

- 📌 他的意思是，无论贵族或平民都应安守旧分，以使名实相符；僭越的诸侯、大夫、家臣，甚至不安分的平民，都应受到制裁，以期达到“君君、臣臣、父父、子子”的境界。他似乎尤其厌恶僭越的氏室，对季氏和齐国的田氏，均深表不满。他认为如果不正名，一切的政事都无法上轨道，刑罚与教育也都将无法推行，结果人民将无所适从。 
    - ⏱ 2023-02-04 00:10:19 

- 📌 孟子的政治原理，大体承袭孔子，主张所谓“仁政”，也就是把“不忍人之心”扩充到政治精神中去。他以为政治的最高理想，在谋全人类的幸福。因此他对天子的世袭制度，表示怀疑，认为天子必须是德智双全的圣人，不应世袭，而应禅位于后圣。他对贵族阶级的地位及若干特权是承认的，但同时又认为政府存在的惟一理由是保障人民的利益。君主的临民，以爱护人民为条件，并非具有绝对的权威；残虐人民的君主，人民得起而诛之。这是他的“民贵君轻”理论的大要。他有几句有关政治的名言：“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧”、“君视臣如草芥，则臣视君如寇仇”，这种见解是孟子以前的儒家所没有的。 
    - ⏱ 2023-02-04 00:13:16 

- 📌 孟子对他们的批评是：“墨子兼爱，是无父也；杨子为我，是无君也；无父无君，是禽兽也。”无论孟子对杨墨的批评是否公允，但他对儒学的光大，确有一番功劳。 
    - ⏱ 2023-02-04 00:14:28 

- 📌 荀子的理论，显然与法家有接近之处，因为礼和法并无十分明确的界限，广义的政治制度，既可称为礼，也可称为法；而且两者同是一种对个人的外来箝制，不容选择和怀疑。因此他的性恶说和礼宪说，配合着当时的世局，渐而演变成战国末年的法家之学。换句话说，法家思想因吸收了荀子的理论，而更加充实完备。他的弟子韩非，便是法家的集大成的人物；佐助秦始皇推行法家政策的李斯，也是他的弟子。 
    - ⏱ 2023-02-04 00:15:40 

- 📌 《老子》认为世上万事万物的进行，其所遵循的法则是“物极必反”和“祸福相倚”。凡是事物在某一方面发展到极致之时，也就是它走向相反方向的开始；因此，祸与福在轮流的变换着。一个人要想免祸，必须不要把福发展到极致，所以它教人谦卑逊让，知足寡欲 
    - ⏱ 2023-02-04 00:16:51 

- 📌 战国时，儒家所讲究的礼乐，演变成只重形式而全无精神，有时竟像是诈伪。墨子的反儒，自然是对这种儒家教育不满的结果，但他反儒的工具，却得自儒家。 
    - ⏱ 2023-02-04 00:18:21 

- 📌 儒墨理论的不同，至少有下列十点：（一）儒者认为亲亲的重要，在尚贤之前；墨子则纯主尚贤，认为圣王应惟贤是用，不党父兄。（二）儒者承认政治社会有阶级之分；墨子所主张的“尚同”，则含有平等之义。（三）儒者认为爱有等差，墨子则主张“兼爱”。（四）儒者把战争分为义与不义，赞成“义战”而反对不义之战；墨子则“非攻”，反对一切的攻战。（五）儒家虽反对过分的享受，但并不反对够水准的生活；墨者则主张绝对节用，恶衣粗食。（六）儒家主孝，连带主张厚葬久丧；墨子则主薄葬短丧。（七）儒者虽非自然论者，但不愿谈天道，对神鬼亦抱同样态度，“敬鬼神而远之”；墨子则把自己的理想托为“天志”，确信有鬼神。（八）儒者提倡音乐，仅反对其低劣者，墨子则主张禁绝所有的音乐。（九）儒家是宿命论者，虽然平时不谈“命”，但失败时则好委之于命，墨子则“非命”。（十）儒者卑视手艺，认为是“小人”之事；墨子则是机械巧匠，并利用机械实行其理想。 
    - ⏱ 2023-02-04 00:20:35 

- 📌 墨子认为世上一切道德礼俗和制度的设立，应有一个目标，那就是为求“天下之大利”，而非谋少数阶级或一国的私利。所谓“大利”，即是使天下人均能丰衣足食，结婚生子。为达到此目标，所有的人均应过最低限度的生活；任何享受，均为掠夺。因此他主张节用，凡日常所需，无论饮食、衣服、宫室、器用，都必须加以节制。此外，如厚葬、久丧以及音乐的演奏，都与节用的原则不合，所以他也坚决反对。 
    - ⏱ 2023-02-04 08:28:16 


- 📌 三家分晋后，魏国更首先变法，成为战国时代第一个军国主义国家。因此三晋的法家最多，秦国的富强，几乎全仗三晋法家之力。晋在春秋时，和秦国历代联姻，同时两国邻近，也许风俗有若干相同之处。到战国，三晋习染中土的奢侈，渐渐衰弱，而秦国反以新兴之国，利用三晋的法家，致国家于富强。 
    - ⏱ 2023-02-04 08:29:29 

- 📌 商鞅有《商君书》二十四篇传世，但不是他本人的手笔。 
    - ⏱ 2023-02-04 08:30:36 

- 📌 韩非是韩国公子，口吃而善著书，他和李斯俱受业于荀子。他鉴于韩国的衰弱，曾屡次上书劝韩王振作，未被采纳，因此退而著书，力攻时弊。后来他的书被秦王政看到，激赏之余，以武力逼迫韩国把他交出。韩送他入秦，但不久秦王政因听信李斯的谗言，把他下狱，终于自杀于狱中，这是前233年的事。 
    - ⏱ 2023-02-04 08:32:04 

- 📌 战国末年，五德终始说已成为当时思潮的主流，并且作了当时列国诸王代周而兴统一天下的理论根据。同时谈这种学说的人，更混迹于儒家之中，许多方士和五行论者，竟都儒服儒冠。到汉朝，儒学中渗入大量的阴阳学，造成一个儒学其名阴阳学其实的学派，在两汉的政治社会上，大大的发挥了威力。甚至其后中国的一切信仰和方技，都多少受这种学说的影响。 
    - ⏱ 2023-02-04 08:35:36 
## 第五章　集权帝国的发展与倾覆


- 📌 秦国中央政府最高级的官员有三，即丞相、太尉和御史大夫。丞相掌理全国政事；御史大夫是副丞相，并兼掌监察任务；太尉则掌全国军事。丞相居首，御史大夫和太尉只是丞相的辅佐。但实际上政权集中于皇帝，丞相只是受皇帝的委托处理万机，他的任免，都操在皇帝之手。这三个官职，各有其绵长的历史渊源，它们都是从封建时代政府的官职演变而来。 
    - ⏱ 2023-02-04 21:52:54 

- 📌 丞相有选用百官、执行赏罚和国家最高决策之权，大体说来，丞相的建议或请求，皇帝没有不听从的。丞相的重要僚属则有侍中、尚书、舍人等。 
    - ⏱ 2023-02-04 21:54:05 

- 📌 太尉起源于战国时的尉，是封建制度破坏后继贵族而掌兵事的官，他们最初只是君主的侍卫，其后渐变为国家的军官。尉的地位最高者称国尉，掌全国的武事，白起便曾于昭襄王时充任此职，此外赵国也有国尉。太尉一词，可能始于始皇统一之后。他的职掌，是主持全国的兵事。地位和待遇，与丞相同，两者同是金印紫绶，但权力仍不及丞相。 
    - ⏱ 2023-02-04 21:54:31 

- 📌 御史大夫是副丞相，因为他是御史（即侍御史）的领袖，所以称大夫。御史原是君主近臣，本司记事之职，战国时益为君主所亲信，用以监察百官，为人主耳目，渐至变成纠弹官邪的风宪之官。秦设大夫以领袖诸御史，始皇称帝以前，就已有这个名目。到秦并天下，乃成为中央政府最高级的官员之一。御史大夫的地位，次于丞相，银印青绶。他的职掌是佐助丞相，监察百官 
    - ⏱ 2023-02-04 22:11:02 

- 📌 秦郡大体是根据自然区域而划分的，一郡或两郡就是一个自然区域，它们多半以平原或盆地为中心，边缘则为山地或高地。这四十一郡所构成的整个秦帝国版图，东北到辽东半岛，北方包括今河北、山西二省和内蒙古、宁夏二自治区的中南部，西有今甘肃、四川二省的大部，南有今湖南、两广和越南的中北部。所有的边疆地区，都占有险要的地形，构成天然国防线。和周的版图比起来，其大小真不可同日而语。中国的领土，到此已有个大致轮廓，秦的版图，也大致就是后来中国本部的范围。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:13:32 


- 📌 秦军除步兵外，尚有骑兵和水军。平时太尉掌理全国的兵事，战争时则另置将军，作为军队的最高统帅。将军有上将军及前、后、左、右将军之分，其下有裨将、都尉、司马等。战争结束，将军所统辖的军队即交还国家。此外政府并派人为监军，以监视出征的军队。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:16:25 

- 📌 赵高因与蒙恬之弟蒙毅有隙，而蒙恬为扶苏所亲信，恐扶苏一旦即位，蒙氏得势，于己不利。这时始皇诸子，只有少子胡亥在侧，素与赵高相善，于是赵便劝胡亥自立，亥答应，赵又劝说丞相李斯，赞助此事，李为了长保权位，也愿效力。二人乃矫诏立胡亥为太子，并赐扶苏死。对始皇的死，则秘而不宣，一直到始皇业已腐臭的尸体运到咸阳后，才开始发丧。胡亥也正式即位，是为二世皇帝，年二十一岁。他少时曾就赵高习法律，因此与高最为接近，即位后又受高的愚弄，首先杀掉蒙氏兄弟，并杀诸公子十余人。当他的皇位稳固之后，便立即纵情于声色狗马，在这方面赵高又是他的得力助手。他继续修建始皇时未完成的阿房宫，宫的位置在渭水以南，原定的规制广阔达三百余里，南抵终南山，北面直通咸阳；仅它的前殿，便东西五百步，南北五十丈，其上可坐万人。至此，他要完成他父亲的未竟之志，其工程的浩大和役人的众多可以想象。此外，他豢养了无数的狗马禽兽，征取民间的豆粟刍槁以为饲料，弄得咸阳附近三百里内的人民，都没有粮食吃。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:19:27 

- 📌 尤以旧楚境的起兵者为最多，声势也最大，这自然不是毫无原因的。战国时，就政治社会而论，秦和楚是相反的两个国家。秦是彻底的军国，人民一切没有自由；但楚政则较宽，同时因地大人稀，人民的生活自由安乐得多，这可从楚国的文学作品中看出来。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:21:23 

- 📌 陈胜的势力，虽然大体被消灭，但各地的起兵者却越来越多。章邯率领着一支孤军，东征西剿，成为秦末的风云人物。最初他连获胜利，但燎原的野火，使他顾此失彼，扑救不暇，终致逼他走上败降之路 
    - ⏱ 2023-02-04 22:24:07 

- 📌 这时项羽的军队共四十万，刘军只有他的一半，项羽本拟进攻刘邦，因邦亲来谢罪，才未成事实。接着项羽进入咸阳，他入城后首先所做的几件事是：屠城，杀子婴，收集财宝妇女以及放火烧秦宫室，据说这场大火达三月不息。这时的项羽，已俨然是天下的主宰，无人敢抗拒他。继而在火光血影中，他凭着个人的意旨，裂土分疆，建立起政治的新秩序。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:32:26 

- 📌 到年终，楚与汉和，约定楚汉中分“天下”，以鸿沟（在今河南荥阳市境）为界，东边属楚，西边属汉。楚则归还刘邦的父亲太公和妻子吕氏，他们是于刘邦首次东征失败后为项羽所俘。约成后，项羽便罢兵东归。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:38:04 
## 第六章　汉帝国的盛世


- 📌 也许有鉴于秦的速亡，高祖对封建制是抱有限承认态度的，因此他采用封建与郡县并置的办法。但他对异姓诸王却非常嫉视，处心积虑要把他们消灭，而代以刘氏宗亲。这种想法的产生也很自然，因为异姓诸王大都久经战阵，擅长军事，其中不乏具有野心的人。同时他们各自拥有广大的地盘和雄厚的兵力，对中央政府，实是一种严重的威胁。异姓诸王中，楚王韩信最为高祖所畏忌，因此成为第一个牺牲者。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:47:32 

- 📌 总之，到高祖临死，异姓王国除长沙王外，全为同姓所取代。为了防止异姓王国的再起，高祖曾与心腹大臣们举行过一次秘密盟会，会中订立一项重要誓约，即“非刘氏而王者，天下共击之”，史书称之为“白马之誓”。参加盟会的有高祖本人及大臣王陵、周勃、陈平等，吕后也可能参加。这次盟会没有公开的仪式，时间也无法考知，但其确实性则无疑问。尽管如此，在高祖死后不久，这誓约便为吕后所破坏。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:51:08 

- 📌 汉高祖于十二年（前195）四月去世，据说他享年六十三岁。子盈嗣位，是为惠帝。惠帝是高祖八子中的惟一嫡子，他生性忠厚，但相当懦弱，因此由他的母亲吕后主持国政。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:52:18 

- 📌 黄老学说（黄指黄帝，老指老子；战国人常好假借黄帝之名以立说，所谓“黄老”学说，实际上就是老子的政治论。） 
    - ⏱ 2023-02-04 22:53:05 

- 📌 自秦统一直至汉初的二十年间，人民因处于暴政及战乱之中，财产及精力早已消耗殆尽，举国上下莫不希望获得喘息的机会，而道家的政治精神正合乎他们的心意。因此汉初实行无为政治，实有其情势上的必要。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:54:09 

- 📌 惠帝死于前188年，在位凡七年。其后吕后连续立了惠帝的两个幼子恭和弘为帝，二人各在位四年，都称少帝（前187～前180），而由吕后临朝称制。据说这两位傀儡皇帝，实际上都是外人之子。 
    - ⏱ 2023-02-04 22:54:44 

- 📌 政变成功后，功臣们以少帝弘和惠帝其他几个封王的儿子，实际都是吕后取外人子而立的；他们既非刘氏之子，又怕他们将来为吕氏复仇，因而决定另立皇帝。当时齐王襄以高祖长孙，谋取帝位最力；但功臣以王舅驷钧横暴，恐再生事端，乃改立高祖的庶子代王恒。代王为人仁孝宽厚，母家薄氏也谨慎善良。九月底，代王到京即位，是为文帝。至于少帝弘等，则于代王到京的当晚，遭遇与诸吕相同的命运。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:01:58 

- 📌 诸国中最富强的要算吴国，辖有三郡五十三城。它的东境滨海，境内产铜，吴王濞（文帝堂兄）煮盐铸钱，因而国用富足；他并招致各地亡命之徒，密图不轨。在帝国内部，他可以说是中央政府的最大敌对势力，文帝虽然对他敷衍得相当得法，却不能消除潜在的危机。当时中央政府与诸王国的对立，俨然是秦与六国形势的重演。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:09:52 

- 📌 这方面，晁错建议景帝，采取硬性的削地政策，也就是随时找机会和借口来削除诸王国的支郡。他也曾料到会激起事变，但他认为诸国迟早要反，削地迫使它们仓猝发难，战争反易解决，要等它们一切准备妥善，局面便难收拾。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:14:24 

- 📌 汉廷则以周亚夫（勃子）为太尉，率兵击吴、楚；以郦寄、栾布分击赵、齐；并以窦婴为大将军，屯守荥阳（今河南荥阳市东）。但吴楚兵盛，景帝显然有些惊慌，袁盎便乘机献计，诛晁错以求诸侯罢兵。景帝从之，杀错后，并派袁盎出使于吴，以谋停战。吴王濞的谋反，已有多年，自然不会因此罢兵，谋和绝望后，景帝乃决心讨伐。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:16:56 

- 📌 文帝在位二十三年（前179～前157），景帝在位十六年（前156～前141）；这四十年，仍是汉帝国储备实力的时代。对外与匈奴仍维持着和亲，内部除了一场为时甚暂的叛乱外，也大体是安定的。政治日有改进，诸侯王国的问题，总算在这段时间内解决了。到武帝即位，汉帝国的内部已没有问题，因而能专意对外。武帝凭藉着数十年培养的国力，开疆拓土，建立震古烁今的伟业。从这些地方看，文景时期，可以算得上是“治世”的。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:18:31 

- 📌 景帝死于后三年（前141），太子彻继立，是为武帝，时年十六岁。这位有为的少年皇帝，在他漫长的御宇期间，曾做过多方面的改革，汉朝从他开始，才成为一个名符其实的新朝代。他可以说是贾谊改革建议的实践者，诸如讨伐匈奴，分化诸侯，优礼大臣，专重儒术，改易历法，裁抑商人，惩戒游侠以及推广教育等主张，都为武帝所实行。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:19:21 

- 📌 诸侯王国经景帝的一番整顿，虽然实力大为削弱，但它们的领土，依然相当广阔。武帝听从主父偃的计策，于元朔二年（前127）颁布所谓“推恩之令”，准许诸侯王除以嫡嗣代立外，并可将土地分给其余诸子，由中央给予封号（侯），以其别属汉郡。这一来，诸侯王国越分越小，大都小于一郡了。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:20:36 

- 📌 武帝另外一件最值得称道的新政，便是所谓“罢黜百家，独尊儒术”。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:23:08 

- 📌 另外一种政治上的新气象，便是从汉初直到文景时代，丞相一职，几乎全由功臣或他们的子弟充任，别人无法染指，这个传统办法也被武帝所推翻。他用人不拘一格，他前后所任用的十三个丞相，有外戚，有儒生，有列侯，有退伍军人，有宗室，品类异常之杂，使政治呈现出蓬勃的朝气。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:22:56 

- 📌 武帝一生的行事，真是多彩多姿，但也充满了矛盾。他是尊崇儒家的，但他的好大喜功，穷极奢侈以及迷信神仙等，又无不与儒家思想相背驰。他招延才士常感不足，却又因小过而滥加诛杀。他有时表现得异常果敢，如痛惩匈奴及游侠；一方面却又非常怕死，时时提防别人的暗算。他有过人的聪明，但有时又被人愚弄如孩提，甚至造成巨大的惨案。他一生兴高采烈的致力于开边事业，最后却又在痛悔中结束。总之，在中国历代的帝王中，很难再找到像武帝这样一位矛盾人物。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:23:39 

- 📌 虽然他曾以儒家的公孙弘做丞相，但公孙弘实际也是文法吏，只是“缘饰以儒术”而已。当时的儒家，对于国家大事，尚谈不到什么决定作用；大体说来，武帝对儒家是尊而不用的。因此武帝时代的政治精神，外表像是文德并茂，实质却是刻薄严厉的 
    - ⏱ 2023-02-04 23:24:29 

- 📌 武帝时代的丞相，只是摆设，实权却操在御史大夫手中，这现象到武帝末年，就更趋明显。当时御史大夫的人选，多是法家 
    - ⏱ 2023-02-04 23:25:06 

- 📌 武帝于天汉二年（前99），以李陵率步兵五千人伐匈奴；征和三年（前90），又遣李广利率七万人北伐；结果都是全军覆没。因为国力的过分浪费，汉帝国的内部呈现出一片饥馑盗贼的乱象。据说武帝末年的全国人口，要较初年减少一半。武帝的迷信行为，也造成了巨大的恶果。武帝一向信奉神仙，他曾为招延方士，建筑神祠，花费了无数的金钱；至晚年，信仰益笃。他的主要目的，是祈求不死之药，这可看出他对人世的眷恋。正因如此，他深恐被人暗算，尤其畏忌有人以邪术咒诅他，最后他的这种心理，竟为方士们所利用。征和二年（前91）的“巫蛊之狱”，便是武帝受方士愚弄所造成的大悲剧。这一年，武帝身体不适，朝臣江充，上言武帝的病系有人埋木偶（即所谓“蛊”）加以咒诅所致。武帝命充治案，被罪而死的前后达数万人，江充素与太子据有隙，便诬告太子与此案有关。太子被迫发兵，杀充而反，与丞相刘屈釐所领的军队，大战长安城中，死数万人。结果太子兵败而死，皇后卫氏（太子生母）也因此事自杀。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:27:16 

- 📌 后元二年（前87）二月，武帝病笃，他立幼子弗陵为太子，并以霍光、金日磾（匈奴人）、上官桀等辅政。他本有几位年长的儿子如燕王旦、广陵王胥等，但多骄纵不法；而弗陵体健多智，因而立之。他事先并赐弗陵的母亲钩弋夫人死，以杜母后专政之源。立太子以后两个月，武帝便死去，这一着可以说是他最后的明智举动。他在位凡五十四年，享年七十岁。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:28:55 

- 📌 弗陵继位后，是为昭帝。他因年龄尚幼，无法亲政，由霍光以“大司马大将军领尚书事”的官衔摄政。他掌握国家的最高权力，丞相变成了他的僚属，为汉代政治史开一特例。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:29:37 

- 📌 元平元年（前74）四月，昭帝死。他在位凡十三年，死时才二十一岁。他没有子嗣，由霍光决定迎立武帝孙昌邑王贺（昌邑哀王髆子）入统。贺继位后，淫戏无度，并且把原来昌邑国的官属征到长安，分典要职，因此激起汉廷大臣的不满。六月底，霍光以太后（昭帝皇后上官氏）的诏书把他废掉。次月，霍光又立武帝曾孙病已（后改名询）。病已是太子据孙，父名进，死于巫蛊之狱。当时病已降生，仅有数月，为廷尉监丙吉所救，交给他的祖母家史氏抚养，其后汉廷也恢复了他的皇室资格。他聪明好学，及长曾习经术，但也喜欢纵游任侠。到昌邑王贺被废，他由丙吉等推荐而继帝位，这时他年已十八，是为宣帝。宣帝的最初几年，仍由霍光专政。到地节二年（前68），霍光死，宣帝才得亲政。但霍氏的势力仍大，霍光的太太霍显、儿子霍禹、侄孙霍山等，都奢侈骄纵。四年（前66），霍氏谋反被诛，宣帝政治上的障碍，才完全驱除。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:33:51 


- 📌 宣帝以后，历经元、成、哀、平及孺子婴五帝，凡五十五年（前48～7），而后为外戚所篡。在这五十几年中，汉政虽然渐衰，但大体说来，仍不失为一个富强康乐的时代。这个时期的汉廷政治，有两个特点：一是儒家政治权位的提高，儒家出身的政客渐成为朝臣的主干。一是政权渐由外戚王氏一门所把持，王氏渐成为实际政治的最高领袖。这两种现象演变的结果，便是外戚王莽利用儒家学说和儒生的推戴，篡取汉室的地位。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:39:20 

- 📌 元帝少时即好儒学，他做太子时，曾因劝宣帝任用儒生而受斥责。到他即位后，便亲任萧望之和周堪，更由他们汲引了一批儒生刘更生、金敞等，同心谋议。此外，元帝更把博士弟子的员额，大加增添，武帝时博士弟子仅设五十人，宣帝末增至二百人，到元帝更增至一千人。因此儒家的政治势力，日益隆盛。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:40:48 

- 📌 竟宁元年（前33），元帝死，太子骜继位，是为成帝。帝舅王凤（元帝皇后王政君兄）以“大司马大将军领尚书事”的名义辅政，当时成帝已十九岁，本有亲政的能力，但因耽于酒色而委政于凤。王凤颇有长处，他执政后，广收人才，奠定此后王家不可动摇的政治势力 
    - ⏱ 2023-02-04 23:41:16 

- 📌 王氏子弟大都骄奢淫逸，惟有王莽恭俭好学。他酷好儒术，衣着也如儒生，毫无贵戚的恶习；同时他谦身下士，广施财物，以致弄得家无余资。他不特得到几位伯叔父的赏识，朝廷大臣，也多与他往还，因此朝野推重，声誉日隆。绥和元年（前8）他任大司马时，只有三十八岁，却能选贤任能，勤于政事；皇帝的赏赐和封邑的收入，全分给部下及宾客，自身益加俭约。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:42:59 

- 📌 绥和二年（前7），成帝死，由他的侄儿欣继位，是为哀帝。哀帝祖母傅太后刚暴擅权谋，过问政事，与王莽不合。同年，莽被罢免。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:43:36 

- 📌 二年（前1），哀帝死。这时傅、丁两太后均已先死，王太后又成为宫廷的主人。她立即复任王莽为大司马，并由莽选定一位九岁的宗室中山王箕子（元帝孙）继皇帝位，是为平帝。元始元年（公元元年），王莽进位为太傅安汉公，专决国政。四年，又加“宰衡”之号，效周公故事。到五年，那位年幼的傀儡皇帝突然死去，据说被王莽鸩杀的。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:44:52 

- 📌 平帝死后，王莽选了一位年仅两岁的宗室子婴（宣帝玄孙）为平帝嗣，而自为“假皇帝”，又称“摄皇帝”。他之加上皇帝的尊号，据说出于天意。因为平帝死后不久，武功（今陕西郿县东）县长浚井，得一白石，石上写着“告安汉公莽为皇帝”；他为顺从天意，才有此举。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:45:42 

- 📌 其后不久的一个黄昏，突有一位黄衣人出现于高帝庙中，他留下一个铜盒，然后离去。铜盒里有图和文字，大意都是说王莽应为真天子。王莽得知这个消息，亲到高帝庙拜受铜盒，然后宣布接受天命，即真天子位，改国号曰新。王太后虽表示反对，但为时已晚。至于那位送铜盒的黄衣人，名叫哀章，本是个无行游学者，却因此得到新朝极高的褒赏，位为上公。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:46:46 

- 📌 王莽以外戚代汉，是空前未有的事。他的成功，固然由于伯叔的余荫、姑母的奥援以及他个人的人望等；但还有另一个重要的助力，便是儒家。西汉时代的儒学，已渗入大量阴阳家的学说，儒生们常好以自然现象来附会人事的祸福。武帝时的董仲舒，曾以灾异劝武帝改善政治，后人群起模仿，以天变灾异为借口来攻击所不满意的人或事，成了儒生们的惯技。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:47:28 


- 📌 莽却以恢复井田为己任。他于始建国元年（9）下诏，把全国土地收为国有，更名为“王田”，不得买卖。限定男丁八口以下之家，占田不得超过一井，即九百亩，过限的田，须分给宗族乡邻。无田的人，由政府授田，授田的数目，虽没有说明，当是依井田制“一夫授田百亩”的办法。诏书中附带的另一项改革，是现有的奴婢，不得买卖。这办法的施行，自然要遭到重重的障碍，诸侯大臣以及庶民因买卖田地奴婢而犯法的，不可胜数。大概最后陷于无法推行的地步，终于始建国四年（12）解除禁约。经济方面的改革，着重于开发利源，增加生产，却也颇顾及到人民的生活。有些改革项目，是承袭前代而加以扩大的。例如国营专利事业，武帝时盐、铁、酒均由国家专利，王莽则扩大到连铜冶以及名山大泽资源的开发等，也都由国家独占。又如武帝时曾征收工商业货物税，王莽则扩大到征收工商业所得税，凡人民从事渔、猎、畜牧、巫、医以及养蚕、纺织等业的，均取其所得纯利的十分之一，叫做“贡”。关于增加生产，有两项主要办法，即征课荒地税和强迫劳动。凡是荒弃的田地或城郭中的空地，均须征税，无业的人，也得纳税，不纳者则由政府给予衣食，强迫劳动。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:50:19 

- 📌 此外，王莽并改革币制。武帝时，开始由政府铸五铢钱（二十四铢为一两）；到他居摄时，更造大钱三种，与五铢钱并用。他即位后，定货币为六大类，即金、银、龟、贝、钱、布，计二十八品，严禁人民私自铸钱。以上各项制度均是始建国元年至二年（9～10）陆续颁布的，其施行的程度如何，不可确知；但币制的改革，曾造成金融上巨大的紊乱。此外铜冶与山泽的专利，均先后废除，想必也遭遇困难。据史书说，王莽喜欢讨论制度的条文和名词，但对最重要的实际政务，却不措意。官吏任用非人，大都贪污残虐，有些县竟长期没有首长。在这种政治情况下所推行的新法，其效果也就可想而知。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:51:09 

- 📌 另一项改革，引起外族的背叛。王莽因仿效周代的封建制，分“天下”为九州万国，并废除所有的王号，凡从前受汉封为王的四夷君长，一律降号为侯，并改玺为章。匈奴单于大为不满，于始建国二年（10）叛，王莽派兵数十万讨之，连兵数年。人民苦于征发，相聚为盗，盗患以新帝国的北边为最甚。四年（12），王莽征发高句骊（在今朝鲜半岛北部）兵以伐匈奴，高句骊叛，屡寇东北边。同年西南夷的句町（在今云南通海县一带），也因贬号而叛，王莽屡次派兵讨伐，战事一直拖延了十来年，弄得西南为之虚耗，却始终不能获胜。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:52:04 

- 📌 （23）二月，大家拥立了汉室的另一支裔刘玄（縯族兄）为帝，改元更始。五月，更始拔宛（今河南南阳市）都之，而以王邑、王寻为帅的四十万新朝军也恰于此时来临。二王首先以十余万人围攻联军的据点昆阳（今河南叶县），刘秀引兵救之，大破莽军，王寻被杀，王邑率数千人逃回洛阳。这次战役震动了全国，各地纷纷举兵响应，群奉更始为主。王莽败灭的命运，到此已完全决定。接着更始遣军两路，一路进攻洛阳，一路从武关（今陕西商州市东）入，直指长安，沿途响应者益多。九月，更始军入长安，城中也发生暴动，结果王莽被杀于未央宫的渐台，死时六十八岁。历祚十六年（8～23）的新朝，至是倾覆。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:54:32 

- 📌 据当时人说，王莽具有超人的智力、辩才和威严，也有重大的缺点，诸如过度自信，一味复古以及猜疑部下等。这可算是比较客观的批评。东汉推翻王莽政权而建立，东汉人对王莽的敌视，自所难免。东汉史家对王莽的长处，一概抹杀，目之为虚伪邪佞；把他的取得帝位，归之天时。同时认为他的提倡儒术，与秦始皇的焚书坑儒，同为儒家的罪人。东汉以后的史家，大都承袭这种论调，有时更变本加厉，例如清人论王莽的为人，虚伪之外，更加以“奸而愚”的恶评。［参看王夫之《读通鉴论》卷五］渐致使王莽变成不可饶恕的历史罪人。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:55:11 


- 📌 王莽的新法，是为整个西汉政治作一通盘的改革。战国中期，孟子即主张改革田制，西汉儒者虽也有不少主张均田的，但大都徒托空言。直到王莽，才使孟子以后三四百年的空论，见诸实行。他改革的勇气与理政的勤劳，都是少见的。他的新法，虽有若干处违背政治社会进化的原理（如建封、币制），但其中不乏针对当时的病象而制定的，其用意也大部是为救民的（如王田、五均、赊贷等）。这些地方，不能因他的失败而一概抹杀。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:58:30 

- 📌 战国时期，“禅让”思想大盛，但这种思想最后为秦国的“万世一系”思想所阻遏。到西汉，禅让思想又盛，王莽便是其力行者。虽然他取得皇位的手段有可议之处，但从若干事迹看来，他确以新圣自居。他的篡汉，除了为满足权位欲外，为实现他本人的政治理想与抱负，似也是原因之一。同时“让国传贤”的思想，也确实流行于西汉中期以后的士大夫之间。但因为他的失败，这种思想又告销歇。“禅让”一词，变成了一个权臣篡夺所借以欺世的手段。正因如此，“万世一系”的思想，遂又代之兴起，至清季而不绝。而后世帝王的“家天下”思想，也因而愈趋浓烈。 
    - ⏱ 2023-02-04 23:59:21 


- 📌 更始在长安，因御众无方，政治甚为紊乱，反使百姓怀念起王莽来。刘秀在他的辖区中，则务行宽惠，因而深得民心。更始开始对他怀疑，召他还京，但他未从。接着他又击破流贼多股，兵众益盛。更始三年（25）六月，他正式独立，即皇帝位于鄗南（今河北高邑县），改元建武，仍以汉为国号，是为光武帝。这时更始所在的长安，因赤眉的进逼，已危在旦夕。 
    - ⏱ 2023-02-05 00:00:42 


- 📌 光武是没有多大野心的，他少时游学长安，对于负责维持京师治安的“执金吾”的威风，甚为羡慕，认为能做到这样一个官，就可满足。同时他似乎又颇受老子学说的影响，时常阐发“柔弱胜刚强”一类的理论。他即位后的一切政治措施，目的只是在如何维持现状，也就是如何巩固他自身和子孙的权位而已。 
    - ⏱ 2023-02-05 00:04:56 

- 📌 光武时代的政治，在手段上也颇承袭王莽时代的严猛，原则上则是保守恬退的，只以维持现状为满足。但缺乏进取与改革的政治现状，是无法长久维持的，尽管光武本人和其后的明章二帝都具有政治的才干和热诚，但东汉最初数十年的辉煌时期一过，帝国便步入衰运 
    - ⏱ 2023-02-05 00:06:57 

- 📌 光武以后，紧接着是明帝（58～75）和章帝（76～88）时代，共三十一年，是东汉的盛世。这段时间，无论文治武功，都有巨大的成就。对外如窦固的伐北匈奴，班超的出使西域，都是史册大书特书的事，暂不在这里叙述。 
    - ⏱ 2023-02-05 00:07:45 

- 📌 明帝名庄，光武第四子。他的性情比较苛察，但他即位后，颇能秉承光武遗教，尊重儒术。他曾亲赴太学，主持“大射”、“养老”等礼，为当时的盛举。 
    - ⏱ 2023-02-05 08:18:03 

- 📌 章帝名炟，明帝第五子。他即位后，听从尚书陈宠的建议，除去残酷法律五十余条，政事务从宽厚，一扫过去的严切作风。同时轻徭薄赋，因之民生益臻充裕。至于对儒术的尊崇，更不让前人。他曾亲赴阙里祭祀孔子；也曾召集当时名儒，集会于京师的白虎观，讨论群经的异同；并命曹褒定汉礼一百五十篇；都是当时的大事。 
    - ⏱ 2023-02-05 08:18:25 
## 第七章　汉代的武功


- 📌 武帝开拓事业的成就，又远过秦始皇；他不但尽复秦的旧疆，而其他若干秦人势力所不达的地区，诸如东北的朝鲜，西方的西羌、西南夷和西域诸国等，也莫不收入版图或夷为藩属；使汉的领土，较秦时约大了一倍。武帝许多次的开疆战争中，规模最大、时间最久的，则莫过于北伐匈奴，这种两雄相遇的生死搏战，是武帝毕生最艰苦的奋斗。战争的结果，终使这个塞北强国为之衰弊，在他死后不久便对汉称臣。他不但奠立了汉帝国的富强基础，也为中国历史写下光辉一页。 
    - ⏱ 2023-02-05 09:46:21 

- 📌 到楚汉战争时，匈奴又崛起了一位雄主——冒顿单于。据近人考证，“冒顿”是“始”的意思，“冒顿单于”也就是“始皇帝”，这名号可能自“秦始皇帝”抄袭而来。［参看方壮猷《匈奴王号考》（载《燕京学报》第八期）］冒顿拥有控弦之士三十余万，他北服丁令（匈奴别种，居今西伯利亚叶尼塞河Yenisey上游一带地），东灭东胡，西破月氏，臣服西域（今新疆及其以北和以西之地）三十余国。并继续南侵，把丧失于秦的河南地全部恢复，并夺取中国西北的若干关塞。东北的燕、代等国，也经常受其侵扰。给予中国的威胁之大，是可以想象的 
    - ⏱ 2023-02-05 09:47:07 

- 📌 高祖死后，冒顿对汉益加轻视，曾写信向吕后求婚。吕后虽震怒，但对他无可如何，惟有婉言辞谢。文帝时，汉对匈奴继续采用和亲政策。文帝六年（前174），冒顿死，子稽粥立，是为老上单于（“老上”为“二世”之意），汉再以宗女妻之。但匈奴并没有严格的守约观念，仍随时入寇，甚至它的堠骑有时竟窜扰至长安附近地区。汉只能作被动的防守，而不敢大规模出击，这固然由于畏惧匈奴武力的强大，而国内政局的不稳，也是主要原因之一。 
    - ⏱ 2023-02-05 09:49:06 

- 📌 自此以后，汉廷放弃诱敌深入的战略，改采主动的出击。元光六年（前129），武帝以卫青、公孙贺、公孙敖、李广四将，各率骑兵万人，分路出击匈奴。结果只有卫青一路略有斩获，公孙敖与李广均为匈奴所败，损失颇重，但这只是战争的开端 
    - ⏱ 2023-02-05 09:50:48 

- 📌 甘露三年（前51）正月，呼韩邪来朝，进谒时自称落臣，宣帝赏赐甚厚。次月，汉遣呼韩邪归国，把他和他的部众，安置于五原郡的近塞地区。从此匈奴沦为汉的藩属，这荣耀是武、昭、宣三代八十余年间用无数生命和金钱换来的。 
    - ⏱ 2023-02-05 10:29:56 

- 📌 自宣帝时匈奴称臣于汉，北边清静者达六十余年。直至王莽始建国二年（10），因改易匈奴单于的印信而激起叛乱，于是边祸再启。匈奴因长期的休养，实力大为增强；因此王莽虽屡派大军讨伐，始终未能奏功，反把人畜繁衍的北边，弄得一片荒凉。 
    - ⏱ 2023-02-05 10:31:40 

- 📌 章和二年（88），和帝即位，窦太后临朝。南匈奴单于想乘乱并北匈奴，因而请汉出兵伐之。永元元年（89），汉遣窦宪（太后兄）、耿秉率骑兵三万八千出朔方，大破北匈奴于稽落山（当在今蒙古杭爱山附近），斩名王以下一万三千余人，获畜类百余万头，匈奴投降者前后达二十余万人。 
    - ⏱ 2023-02-05 10:33:15 


- 📌 元封元年（前20），越人杀余善以降。武帝以闽地险阻，屡生叛乱，为求一劳永逸，把闽越地区的人民，也全部迁到江淮之间。东瓯与闽越，经过武帝时代的两次大迁移，其地的空虚荒芜，可想而知。因此终两汉之世，这地区未再发生大乱。惟有南越，到东汉时再度掀起兵端 
    - ⏱ 2023-02-05 10:37:25 

- 📌 建元三年（前138），武帝遣张骞通使西域，以便联络大月氏，夹击匈奴。但他刚离国境，即为匈奴所获，被拘留了十来年，才乘机逃出，西至大宛，然后至大月氏。 
    - ⏱ 2023-02-05 12:41:28 

- 📌 王莽时，西域诸国多背叛新室而归附匈奴，当时的西域都护，局促于龟兹，仅能自保。到王莽败灭，西域乃完全与中国隔绝。光武时，西域诸国苦于匈奴的重敛，多愿附汉，请求再置都护。光武以国家新定，同时匈奴强盛，无力与之争衡，不允恢复。其后终光武之世，汉始终未曾经营西域，西域诸国距汉最近的鄯善、车师等，都投降匈奴，因而西域成了匈奴的囊中物。其后匈奴分裂，西域附属于北匈奴，诸国有时受北匈奴的胁迫，寇扰河西地区。 
    - ⏱ 2023-02-05 12:47:46 

- 📌 明帝时，因讨伐北匈奴，才开始再度经营西域。永平十六年（73），窦固伐北匈奴，屯田于伊吾卢（今新疆哈密市），命部将班超等出使西域。超等先到鄯善，北匈奴使者也接着到来，超率吏士三十六人，乘夜袭杀匈奴使者及其随从一百数十人。鄯善王慑服，愿纳质属汉。同年，班超又威伏南道的强国于阗，并为北道的疏勒立王。于是诸国多遣质子来汉，与汉隔绝了六十五年的西域，至是复通。十七年（74），汉以窦固、耿恭等击破不从汉命的车师。此役后，汉复置西域都护和戊己校尉，以镇抚诸国。 
    - ⏱ 2023-02-05 12:48:21 

- 📌 章帝建初元年（76），汉决定放弃西域，遣兵迎回被围的汉军，罢都护及戊己校尉，西域乃再与汉绝。当时班超在疏勒，也被召返国，但疏勒人因畏龟兹的侵略，不放他回国。班超乃留在疏勒，凭他个人的威望，维护着一部分亲汉的国家，更利用他们的力量，发展他再定西域的雄图。 
    - ⏱ 2023-02-05 12:49:15 

- 📌 顺帝阳嘉（132～135）以后，朝政日坏，西域各国对汉也渐趋骄慢，它们相互攻伐，汉已不能维持西域的和平秩序。此后更转而侵犯汉的官吏，桓帝元嘉二年（152），西域长史王敬为于阗所没，便是一例。次年，车师也叛，汉对它始终没有办法，于是西域又无形中脱离了汉的羁勒。 
    - ⏱ 2023-02-05 16:46:33 

- 📌 汉代中国丝的主要顾客是大秦（即罗马帝国）人，西域便是中国丝输入大秦的主要孔道。这条商道西方人称之为“丝道”，大致以敦煌为起点，出玉门关，至楼兰，经“北道”的乌垒城和龟兹、温宿、疏勒等国，然后逾葱岭，经大夏、安息、条支，过今地中海而至大秦，这是当时世界最长的交通线。但当时的丝绢并非由中国人直接运到大秦，而是分若干段转运的，主要的丝绢掮客是大夏、安息等国人和地中海各海口的腓尼基人，中国的丝经由他们的转贩，才落入大秦人手里，因此中国商人并不知道他们出售的丝，最后运到什么地方 
    - ⏱ 2023-02-05 16:47:26 

- 📌 他的信徒称他为释迦牟尼（“能仁”之意），又称佛陀（一作“浮屠”，觉悟之意）。他死后约二百年（周赧王时），印度孔雀王朝的阿育王，在国内大兴佛法，派遣僧侣四出布教，其布教范围，南到今斯里兰卡、缅甸，北到今中亚细亚。 
    - ⏱ 2023-02-05 16:48:39 
## 第八章　汉的制度与学术


- 📌 汉初的官制，大体因袭秦代，中央政府的高级官吏，仍以丞相、太尉、御史大夫为主，汉人称之为“三公”。丞相仍是全国官吏的最高首长，掌理国家的大政；其他重要官员的职掌，也与秦时没有多大出入。所不同的，只是有若干官名更动，并且新添了一些职官而已 
    - ⏱ 2023-02-05 17:09:04 

- 📌 高祖即帝位后，以萧何为丞相，末年改丞相为相国，仍以萧任之。惠帝时，曹参继任相国。惠帝五年（前190），参死，汉取消相国，改置左右丞相，名次以右丞相居先。文帝二年（前178），撤销左右丞相，改置丞相一人；其后直至哀帝时，始改名为大司徒。丞相金印紫绶，秩万石 
    - ⏱ 2023-02-05 17:10:08 


- 📌 汉代御史大夫的权力甚大，皇帝诏书先下御史大夫，然后转给丞相，丞相上书也由他转达，显然对丞相具有监视与制衡的作用。同时御史大夫一职，多由皇帝的亲信充任，因此其权力有时甚至超过丞相。像景帝时代的晁错，武帝时代的张汤、赵禹等，皆以御史大夫掌握重柄，其故即在此。秦时御史大夫尚有领导侍御史纠弹不法的责任，汉时侍御史另属御史中丞，专司监察，与御史大夫已不相干。御史大夫秩中二千石。成帝末，更名大司空，秩同丞相。哀帝时，一度复旧名，但不久又称大司空 
    - ⏱ 2023-02-05 17:11:56 

- 📌 汉代官吏的等级，以所食俸米的数目而定高下。最高者为三公，皆为万石（西汉御史大夫为中二千石）。其下有中二千石（如九卿）、真二千石（如王国相）、二千石（如郡太守）、比二千石（如郡都尉）；再下又有千石、比千石、八百石、六百石、四百石、比四百石、三百石、比三百石、二百石、比二百石、百石等阶级。但每月实际所得的俸米，则要大打折扣。最高的万石，每月可得俸米三百五十斛（斛与石同，均为十斗。汉制官级则称石，实发的俸米则称斛）。最低的一百石，则仅得十六斛。俸米以外，并有俸钱，也以官级的高下而定其多寡。 
    - ⏱ 2023-02-05 17:14:16 

- 📌 武帝既于内廷决事，丞相因位尊望隆，不便随时召入内廷，因此皇帝与丞相无形中疏远起来；而经常襄助皇帝处理国事的人，乃是一部分特许出入禁中的朝臣，以及经常侍从皇帝左右的士人和宦官，如侍中、尚书、散骑、中常侍、给事中等。这批人便形成了所谓的“内朝”，内朝的领袖便是武帝本人。内朝已决定的事，交给丞相去办，因此丞相渐变为听命于内朝的执行官，失去参与国家最高决策的权力。内朝的尚书原属少府，本是皇帝的一个私人秘书组织，其首长为尚书令，秩不过千石。但因有宣示诏令和阅读章奏的权力，乃渐变为发布命令的机关。武帝以后，尚书的权力益大，成为当政大臣所必兼的职务。 
    - ⏱ 2023-02-05 17:15:56 

- 📌 东汉光武帝因鉴于西汉外戚的僭窃，不设辅政将军；同时为了皇帝更彻底问政起见，把大权集中于内朝的尚书，于是相权更形低落。东汉时，丞相改称司徒，掌考课民政建议制度等事；御史大夫改称司空，掌营建及水利；太尉改为常置，掌全国兵事的考课。总之，东汉的“三公”，已差不多是“坐而论道”，而尚书渐成为实际的最高行政机关。到灵帝时，尚书成为一个独立机关，称“尚书台”或“中台”，但名义上仍属少府。 
    - ⏱ 2023-02-05 17:18:23 

- 📌 东汉光武、明、章三朝的外戚，均谨良守法，诸帝也不委以国政，因此无专擅之事。到和帝以幼冲即位，窦太后临朝，任其兄窦宪为大将军，重演外戚专政的故事。其后和帝渐长，与宦官郑众合谋，诛灭窦宪。既而和帝封郑众为侯，常与议事，于是宦官的权势，随之兴起。此后的汉廷，变成外戚与宦官的角逐场，直到亡国而后已。 
    - ⏱ 2023-02-05 17:19:33 

- 📌 尚书首长的尚书令，原由士人充任，但武帝有时以宦官典尚书事，改称为中书谒者令，有时亦称中书令，所以汉代的尚书令与中书令，只是同职而异名。宣帝时，宦官弘恭、石显任职中书，典掌机要，权势煊赫，曾于元帝时谮杀大臣萧望之等。成帝时，复以士人任之，称尚书令；于是宦官的权势大衰，而成外戚独盛之局。但假若不是王太后坐镇后，全力支持王氏，而她本人又年寿长久的话，宦官在西汉可能再度抬头。西汉的宦官必须充任中书令，才可握权；东汉的宦官则只作中常侍，便可问政。中常侍一职，也是沿袭秦的旧制，为皇帝侍从亲近之官，多以宦官任之，但有时也以士人参其选。到光武时，乃一律以宦官充任，其时中常侍的员额不过四人。和帝时，宦权渐张，乃增至十人，益受亲任。而尚书已渐变为行政机关，反与皇帝疏远。到桓灵二帝时，中常侍们愚弄皇帝，操纵着整个外朝，他们的贪污不法，直接促成东汉帝国的乱亡。 
    - ⏱ 2023-02-05 17:21:45 

- 📌 人口则有户一千二百二十三万三千零六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八，是西汉人口数字的最高峰。东汉顺帝永和五年（140），全国共县、邑、道、侯国一千一百八十。人口则以桓帝时为最多，永寿二年（156），全国人口凡户一千六百零七万九百六十，口五千零六万六千八百五十六。 
    - ⏱ 2023-02-05 19:27:35 

- 📌 汉代的兵役年龄，从二十三岁开始。凡及龄壮丁要负担两种兵役，一是充“正卒”，一是屯戍，期限各为一年。正卒在本郡服役，划分兵种，施以训练。屯戍又可分为两种：在京师或王国都城屯戍的称“卫士”，在边郡屯戍的称“戍卒”。服役期满后，役男即可返乡务其本业，但仍有随时应召服役的义务，直到五十六岁才可免役。 
    - ⏱ 2023-02-05 23:27:12 

- 📌 至于军队的调发，其权操在中央政府。国家有事，由中央下令调兵，太守发兵，而由都尉率领；王国则由相发兵，中尉率领。至于中央下令时所颁的信物，高祖时用羽檄，是一块长一尺二寸的木简，上插羽毛，表示疾速。文帝时，以虎符及竹使符调兵，虎符是铜制的虎形，竹使符是五寸长的竹片，上刻篆书。两种符都是分成两半，一半存于中央，一半存于郡国，中央欲调某郡兵，则派使者持符前往征调，太守勘验属实，然后发兵。但这办法只限内郡，边郡因情形特殊，太守有自行发兵之权。汉代太守对军事所负的责任甚大，如有过失，即可被劾为“乏军兴”，其罪重则死，轻则免； 
    - ⏱ 2023-02-05 23:32:18 

- 📌 采“以夷制夷”的政策，用这些降胡从事对外的战争，他们最后竟成为中国军队的主力。这种现象，较诸西汉国人的雄风，相去何远！它已显露出汉人尚武精神的没落以及汉帝国的危机。 
    - ⏱ 2023-02-05 23:34:40 

- 📌 总之，两汉的田租，大部时间都是三十税一，税率可谓极轻；但一般贫苦佃农除交纳公租外，尚须交纳私租给地主，这种私租的税率，西汉时竟高到50％。 
    - ⏱ 2023-02-05 23:37:03 

- 📌 各郡国课每人每年一百二十钱，是为一“算”；每算之中，须缴六十三钱于司农。商贾及奴隶加倍征收。当时这项税款的用途，是治办兵器车马。惠帝时，女子年至三十犹不嫁的，须课五算。 
    - ⏱ 2023-02-05 23:37:59 

- 📌 族也就是秦的“夷三族”，犯者本人及其亲属均须同处死刑。“三族”一说为父母、兄弟、妻子，一说为父族、母族、妻族，当以前说为是；因为景帝时晁错被族，便是“父母、妻子，同产无少长皆弃市”。至于族刑的执行，据说是“皆先黥、劓、斩左右趾，笞杀之，枭其首，菹其骨肉于市；其诽谤詈诅者，又先断舌。”［见《汉书》卷二三《刑法志》］其残酷可谓达于极点。吕后元年（前187），曾诏除“三族罪”，但景帝时的晁错，武帝时的李陵、江充，以及东汉献帝时的董承、韦晃等，均被族诛，所以族刑在两汉始终没有废除。 
    - ⏱ 2023-02-05 23:59:23 

- 📌 两汉的儒家，虽然推崇孔子，同时也受阴阳家思想的影响，因此他们的学说，充满宗教的迷信色彩。例如京房《易》专重卜筮，大小夏侯《尚书》也喜谈五行之说。武帝时，董仲舒治《公羊》，著《春秋繁露》一书，其中也有不少离奇的话。成帝时的刘向，治《谷梁》，也数以祸福附会其说。总之，他们都认为天降的祥征或灾异，全是受人事的影响，与人君的贤愚勤怠，尤有密切的关系。当时的儒家便经常用这种论调来攻击时政，蔚成一时的风气。到西汉末年，更有所谓“谶纬之学”的出现，内容更为怪诞。 
    - ⏱ 2023-02-06 09:26:22 


- 📌 总之，从惠帝到景帝的五十几年，是黄老思想最流行的时期。到武帝提倡儒术，黄老的政治思想开始消沉，但另一方面他崇信神仙，于是阴阳家一流的方士，也随之兴起。方士与道家本有久远的渊源，老子在古代名人中又是最具神秘性的，因此方士们便多自托为道家。但他们已不知老子的政论为何物，只知以神仙丹药猎官诈财而已。 
    - ⏱ 2023-02-06 09:31:33 

# 读书笔记

## 第三章　春秋时代与战国时代

### 划线评论
- 📌 魏突然与赵联合，夹攻知氏。结果知伯被杀，其族尽灭，土地也为三家所分割。这时已是战国初年，三家也自此有了国的形态，事实上它们在此时已完成分割晋国的工作。  ^225207353-7FKEEaSc2
    - 💭 喊赵薇，分了晋
    - ⏱ 2023-02-03 17:36:27

### 划线评论
- 📌 政治方面，春秋时代还大体维持着封建制度。当时周王室虽已衰微不堪，但诸侯中尚有打着“尊王攘夷”旗号的霸主。各国的内部，政权仍然操在贵族手中。若干诸侯国的大夫阶级，虽然强横，有的甚至与公室对立，但还没有取公室而代之的事发生。到战国便大不同，封建制度渐趋崩溃，王室不再为人所尊重，列国也发生强大氏室对公室的地位篡夺的事。  ^225207353-7FKvrslFg
    - 💭 封建只存在于西周？
    - ⏱ 2023-02-03 15:15:54

## 第四章　春秋战国时代的学术思想

### 划线评论
- 📌 墨子认为世上的一切祸乱，起于人与人的冲突，推究其根本原因，则在于人类之自私而不能相爱。所以他主张“兼爱”，要人捐弃成见，爱人如己，不因亲疏而分等差。惟有如此，才能免除盗贼与战乱。他的兼爱论并不以品性或情感为出发点，而着重于效果，他认为“兼相爱”的报偿是“交相利”。  ^225207353-7FL5go0tj
    - 💭 心理学大师墨子
    - ⏱ 2023-02-04 00:22:52

### 划线评论
- 📌 宋人以愚著名，大概宋人富于宗教性，心地质直，因此成为墨家的重镇。  ^225207353-7FKNtNlww
    - 💭 宋襄公？哈哈
    - ⏱ 2023-02-03 19:51:19

## 第五章　集权帝国的发展与倾覆

### 划线评论
- 📌 始皇为了修建自己的陵墓和阿房宫，每次役使七十万人。因兵员不足，乃又强迫征发本可不服兵役的人，诸如商人、罪犯、赘婿，以及“闾左”等（闾左是居于闾门左边的人家。秦制，人民富强者居于闾之右，贫弱者居左）。秦兵的战斗力也因之大为衰退，因此到末年叛乱一起，便无法收拾。  ^225207353-7FMteAVR2
    - 💭 倒插门惹谁了
    - ⏱ 2023-02-04 22:15:33

### 划线评论
- 📌 太尉起源于战国时的尉，是封建制度破坏后继贵族而掌兵事的官，他们最初只是君主的侍卫，其后渐变为国家的军官。尉的地位最高者称国尉，掌全国的武事，白起便曾于昭襄王时充任此职，此外赵国也有国尉。太尉一词，可能始于始皇统一之后。他的职掌，是主持全国的兵事。地位和待遇，与丞相同，两者同是金印紫绶，但权力仍不及丞相  ^225207353-7FMrUiFkm
    - 💭 太尉掌兵，不及丞相。
    - ⏱ 2023-02-04 21:55:16

## 第六章　汉帝国的盛世

### 划线评论
- 📌 最初赤眉首领樊崇等投降更始，更始封他们为侯而不给国邑，因而复叛，窜扰黄河以南地区，其后更西向进攻长安，途中并立了一位年少的汉宗室后裔刘盆子（城阳王刘章之后）为帝。九月，赤眉入长安，更始降，旋为赤眉所杀。光武则乘机南下，攻下洛阳，并定都于此。后世称光武所建的汉为“东汉”或“后汉”，以别于建都长安的“西汉”或“前汉”。  ^225207353-7FMAgLl97
    - 💭 西汉的首都是长安，东汉是洛阳
    - ⏱ 2023-02-05 00:02:57

### 划线评论
- 📌 总之，王莽是实际政治的失败者，也是复古思想的殉道者。他在政治舞台上所表现的一切，虽然最后都归幻灭，但实在是不平凡的  ^225207353-7FMA3YWn5
    - 💭 这里评价很高了
    - ⏱ 2023-02-04 23:59:49

### 划线评论
- 📌 王莽的行为，看来确似有些“伪”，也有些“愚”。事实上，西汉的伪风，并不始于王莽。武帝以后，士大夫好以儒术掩饰其劣行，日久形成伪风，至元成时代而极盛，王莽不过承袭此种伪风而扩充之。最初他以伪获得名誉，得意之余，乃至无往而不伪。其后他以伪取得帝位，而终又以伪失之。至于说他愚，则只是一种错觉。他有他的政治理想，同时他的变法，也决非愚人所能了解。但他缺乏政治才能，以致失败；他不但迷信复古，而又事事行之以伪，因此看来令人有愚的感觉。  ^225207353-7FMzSZWJb
    - 💭 有本书，祥瑞，记得看。
    - ⏱ 2023-02-04 23:57:06

### 划线评论
- 📌 王莽的好儒，倒是真的。他具有浓厚的儒家思想，但这些思想已非孔孟之道的真面目，而大部是些荒唐的迷信和迂谬的复古论。他之喜欢人们向他献符瑞，以及篡位后许多“开倒车”式的措施，都是这种思想的具体表现。  ^225207353-7FMzkIG4L
    - 💭 开倒车，2023年哈哈
    - ⏱ 2023-02-04 23:48:40

### 划线评论
- 📌 宣帝时代的政治，既不迂缓，也不严酷，堪称汉政的极致。政治人才之盛，也为历代所少见。而汉的强敌匈奴，也因天灾内乱，对汉屈服。甘露三年（前51），匈奴呼韩邪单于入朝，这是前世未有的殊荣。此外赵充国的平羌乱，也卓著勋绩。汉帝国的隆盛，至此达到最高峰。  ^225207353-7FMytkCSl
    - 💭 和罗马碰一碰
    - ⏱ 2023-02-04 23:35:31

### 划线评论
- 📌 非刘氏而王者，天下共击之”，史书称之为“白马之誓”。  ^225207353-7FMvBCdme
    - 💭 牛逼我的哥
    - ⏱ 2023-02-04 22:51:45

## 第七章　汉代的武功

### 划线评论
- 📌 至于北单于的踪迹，若干史家推测，他先到今中亚细亚，会合诸部，势力复振；其后日益盛大，渐向西侵，5世纪中叶横行欧洲的“上帝之鞭”阿提拉（Attila），便是北单于的后裔。  ^225207353-7FNfCFLxA
    - 💭 中国混不下去，就润出去
    - ⏱ 2023-02-05 10:34:23

## 第八章　汉的制度与学术

### 划线评论
- 📌 谶是一种预言式的文字或图画，以诡奇的隐语道出未来的大事。纬是取与经相辅之意，乃是假托经义以推究灾祥的书，书名繁多，大都充满神话。谶纬大都出于当时人之手，而伪托为古人的制作。这种神话思想的流行，到王莽时达到最高潮。  ^225207353-7FOHtIH9Y
    - 💭 推背图？
    - ⏱ 2023-02-06 09:26:22

### 划线评论
- 📌 太尉于秦时，掌全国武事。至汉，已不能握有军事全权，但其位望的尊崇并未稍减，地位与丞相等，同是金印紫绶，秩万石。又因实权不大，而致时废时置。武帝建元二年（前139），废太尉官。元狩四年（前119），改置大司马，但也只是一个虚衔，用以加在将军号上的。到东汉才又恢复太尉官，职权方面也不同于前。  ^225207353-7FNFBCC5z
    - 💭 大司马是领兵的
    - ⏱ 2023-02-05 17:11:07


# 本书评论
