---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '3300041180'
author: 孙悦
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/54/cpPlatform_h5ZL6NHQzH8d4WaJQbbY5J/t7_cpPlatform_h5ZL6NHQzH8d4WaJQbbY5J.jpg
reviewCount: 1
noteCount: 41
title: 《回家》5星
categories:
  - 3_book
  - 09小说
abbrlink: 2edea9f0
date: 2023-06-15 00:00:00
---


## 4 追、追、追


- 📌 后来发生的事其实我根本不愿记起，我宁愿喝下一种药，能够让我把那个狂奔着的夜晚彻底忘记。然而我不得不在14年里不断回忆，反复讲述，就像用刀尖划开疤痕一样，每次都把它刻得更深，以至于那天晚上的每一个时刻至今都纤毫毕见。 
    - ⏱ 2023-06-15 19:51:06 
## 7 60万粒灰尘


- 📌 过去我一直责怪自己和妻子没有照顾好孩子，后来我渐渐明白，这不是我上辈子做尽坏事遭到了报应，而是这些丧心病狂的犯罪分子让我们的社会生病了 
    - ⏱ 2023-06-15 19:54:01 
## 8 梦


- 📌 深圳的春节没什么年味儿，这让我松了一口气。我们没有回老家，因为过年这件事如今对我们来说没有任何意义。难道要我们剩下的这几个人坐在一起吃年夜饭，一起碰杯、放鞭炮吗？怎么会有过年这么残忍的事情？ 
    - ⏱ 2023-06-15 19:54:27 

- 📌 渐渐地，我们不再轻易提起孙卓。在很多年后，偶然或不可避免地提起孙卓只会引发集体沉默，不会再引起疯狂。我们停止了伤害彼此，因为在内心深处，我们像同情自己一样对彼此怀有最深切的同情。 
    - ⏱ 2023-06-15 19:55:21 
## 12 《打开你的心结》


- 📌 我的第一反应不是高兴，而是“坏了”。这份复杂的心情我没有告诉任何人，但事实如此——坏了。或许人的第一反应是最自私的，我心想“这条路上又少了一个好兄弟”。片刻的沮丧后，我隐约感到羞惭，随之而来的才是激荡的喜悦。我为他高兴，也为自己高兴，彭文乐都找到了，孙卓一定也快了。 
    - ⏱ 2023-06-15 19:57:38 

- 📌 一见到孩子，彭高峰就开始放声大哭，捂着脸涕泗横流。警察怕他吓到孩子，就先将孩子带到另一个房间，等待采血。在等待的过程中，警察问孩子：“那个哭脸的人是谁？”那孩子用稚嫩的声音很确信地说：“那是俺爹。”他才7岁，并不明白发生了什么事，可他能认出自己的爸爸，在场的人都感慨不已。虽然还没有采血，但这对分开了1050天的父子已经相认了。经过警方调查，原来彭文乐的养父就是2008年从深圳抱走彭文乐的男子，他在2010年已经因癌症去世了。后来彭文乐说，那个“爸爸”死的时候，他都没有哭。问他为什么没有哭，他说：“他经常打我，又不是亲爸爸，就没有哭。 
    - ⏱ 2023-06-15 19:58:27 

- 📌 通常来说，我们是不会把找不到亲生父母的孩子强行带走的，在河南原阳县、广西藤县，我们想尽一切办法去解救孩子，最终还是将他们留在了买家身边。在找不到亲生父母的情况下，我们不愿扩大对无辜孩子的伤害 
    - ⏱ 2023-06-15 19:58:59 

- 📌 在节目录制现场，我们吵得不可开交，吵着完全是我们三天两头就在家里吵的东西。四英责怪我不顾身体，我说：“我要身体有什么用，我倒是愿意跳楼。”其实母亲和妻子的身体比我的差多了，只不过这个家还要依靠我，我知道，但我已经有心无力。我逃避了这一头儿，就会亏欠那一头儿；逃避了那一头儿，又会亏欠这一头儿。四英哭道：“你跳啊，你跳下去我就解脱了。我也跳下去。”母亲又要我再生一个孩子，主持人也劝我，说新生儿可以转移注意力、缓解心理的伤痛，她劝我一边好好生活，一边慢慢去找。可是我知道即使再生3个甚至是5个孩子，我也不可能放下孙卓。至于“好好生活”，当时的我认为自己根本没有资格。 
    - ⏱ 2023-06-15 20:10:53 

- 📌 治疗结束后，我还久久不能回神。节目最后呈现的效果很治愈，观众们也都感动极了。但实际上，这从来就不是一个“心结”，又谈何打开？我依然以同样的方式寻找孩子，依然固执地背着那座无形的大山埋头走个不停。这期节目在山东卫视播出后掀起了不小的波澜，仅来自山东的网友就向我提供了十多条线索，其中有3条都在一个叫阳谷的县城——可见命运是多么傲慢。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:02:56 
## 13 救救孩子


- 📌 好在后来，经过对乞讨儿童问题的长期关注，我发现其中的被拐儿童少之又少，主要还是不法团伙租赁来组织行乞的。陈士渠主任也称，拐卖儿童主要是被非法收养，乞讨儿童和被拐儿童基本是两个不直接相关的群体。从此我只允许自己做最好的打算，我不能绝望，我的卓卓一定也只是暂时成了“别人的儿子”。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:03:45 
## 14 起风了


- 📌 我写下那三个字，像认罪，像挨刀，像将一张写了我一生的纸投进火里，付之一炬，又将纸烧尽后的灰扬进海里，再无可能捞回。我这辈子都没有觉得这么窝囊过。等到准生证终于拿在手里，轻飘飘的，让我想骂人，想放火，还很想哭。从前我贴寻人启事的时候，偶尔会遇上嘴碎的围观者，说什么“几年都找不到，肯定凶多吉少了”。我听了总是怒气冲冲地掉头就走，懒得跟他们计较。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:05:29 

- 📌 我想“辉”一定是“光辉灿烂”的意思，但还是追着问他：“这怎么解释呢？”和我想的完全不一样，他说：“‘辉’谐音‘回’，孙卓一定会回家的。”孙辉，孙辉，这是一个很美好的名字，充满希望。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:06:35 
## 16 门缝里的孩子


- 📌 这5名儿童中有3名竟然是被自己的亲生父母卖掉的。我有些后悔，这些孩子本来以为自己是亲生的，可因为我们的打扰，忽然就知道自己是被亲生父母遗弃的。这也导致在后来的打拐经历中，我都会先问清楚来历不明的孩子是多大被买回去的。如果是刚出生没多久就被买来的孩子，极大概率是亲生父母出卖的，我也就不会那么“积极”地去解救。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:08:52 

- 📌 在法庭上，陈寿碧恳请法院轻判，她眼泪汪汪地乞求着怜悯：“家里几个孩子太小，我不在了，谁来照顾他们……”这话出自人贩子之口，令我感到一种彻骨的冰冷。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:10:14 
## 17 席地而坐的人


- 📌 孙卓呢？他该是十七八岁的少年了。我闭着眼睛努力想象他现在的样貌，可是那种想象像聚不拢的烟雾，一抓就散了。我想如果走在街上，我和我的儿子擦肩而过，我们谁也不会认识谁，就像陌生人一样朝着反方向渐行渐远。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:10:54 
## 18 第14年又57天


- 📌 每当我坐在家里，就感觉自己好像被迫坐在火山脚下喝茶，观看岩浆从山坡上沸泄而下，留下蜿蜒发亮的红痕，火山灰卷着灼热的浪潮摧枯拉朽而来，身后有人在尖叫、逃窜，我却一动也不能动。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:12:48 

- 📌 我开始反复做摘星和坠楼的梦。可是这个梦从来没能做完，我跳了一遍又一遍，始终不知道自己究竟有没有抓到那颗星星。每次我奋力一够，就被一只无形的大手狠狠抽离到梦境之外。醒来后我心急如焚，怎么也猜不到梦的结局。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:13:50 

- 📌 夜深人静，杜小华开始在寻亲群里发消息：孙卓找到了，你们还在睡？孙卓都找到了！他就好像在喊“天都塌了，你们还在睡”。杜小华后来告诉我，很多家长都吓得哭了，有的说两腿发软站也站不稳。可我又听其他家长说，杜小华也哭了，杜小华说：“坏了坏了……坏了！”我比任何人都理解这些家长的心情，因为14年来，我一直都是那个说着“坏了”的人。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:14:55 

- 📌 到这个时候，我和四英还是脸色铁青，拿出了最强的意志力来对抗这场漫长的折磨。领导们轮番上台发言，好半天才宣布道：“……黑龙江北安市一名叫国滨的孩子就是孙海洋和彭四英14年前在深圳市白石洲失踪的儿子孙卓。”听到这话，我的心情依然处于一种异常紧绷的麻木当中。甚至当有人把一份DNA鉴定书交给我，我拿在手上，心里也没有产生任何波澜，我甚至想说“你把这张纸给我有什么用”。万一采血人员搞错了怎么办？万一全国打拐DNA资料库出故障了怎么办？我不要看这些东西，我要看到孩子。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:15:29 

- 📌 并不是我不激动、不高兴，只是我不得不严防死守，全部感情压抑到临界点。只要我的内心稍有松动，泄露出一丝缝隙，海啸般的惊涛骇浪就会以摧枯拉朽之势使我由内而外地决堤。我深深感到自己已经不能承受一丁点儿差错了。我在14年又57天里修炼出来的承受力已经到了最后最后的关头。如果再给我一丁点儿失望，我一定会疯掉、坏掉、四分五裂。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:15:48 

- 📌 我往前跨了两步，把他抱进怀里，勒住他。我没来得及把他看清楚，只模糊地意识到他比我高一些，可我还是感到他很幼小，像一个小小的脆弱的胚胎一样在我怀里。我必须捧着他、攥紧他、吞下他，把他放回我的骨头里、血液里。我听见一种遥远的、野兽般的号哭声，它来自我的胸腔。哭声奔涌而出，连带着呕出了许多黑血似的东西，那些沉重的、茫然的、绝望的、苦涩的，那些为人知的和不为人知的，还有我的五脏六腑和遭尽折磨的灵魂都从喉咙里逃窜出去，源源不绝。我这一生从来没有感到自己的身体那么轻过，里面什么都没有了，随时可以飘起来，再也不会坠落。再也没有第14年又58天了。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:16:19 
## 19 第二次“生离”


- 📌 “不记得我了吗？”“不记得了。”“不记得妈妈了吗？”“不记得了。”“也不记得姐姐了吗？你还有一个姐姐。”“不记得了。” 
    - ⏱ 2023-06-15 22:16:43 

- 📌 他没有变，只是在我不知道的地方长大了。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:17:08 

- 📌 到这个时候，我才感到一切都放下了，再也没有什么东西能真正伤害到我了。至少我的孩子是健康、快乐地成长起来的。他什么也不记得，一直把买家当作亲生父母，没有与拐卖相关的创伤记忆。他甚至不知道自己的真实年龄，由于买家登记户口信息时将他的年龄改小了2岁，他也一直以为自己只有16岁。或许他的单纯就是一种幸运。认亲仪式结束后，我要做的第一件事就是给母亲打电话，让孙卓跟奶奶说话。我对父母和妻子终于有了一个交代。我再也不是自己人生的罪人了。孙悦也从新加坡打来视频电视。她说“孙卓，我是姐姐……”，然后就张口结舌，痴痴怔愣着，豆大的眼泪就一颗一颗滚下来。孙卓安慰她说：“别哭啊。”他脸上带着一点羞赧的、无奈的笑容。那种笑容会让任何见过他的人相信，这个寡言的孩子内心非常善良。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:18:05 

- 📌 孙卓没怎么犹豫，慢慢说道：“爷爷、奶奶也找了我很多年，我确实应该回去给爷爷、奶奶一个交代。”这下所有人都没话说了。当晚，我带孙卓到深圳的饭店和亲戚们吃饭。他的姑妈、表姐、三姨都激动得直掉眼泪，拉着他左看右看，唠唠叨叨地讲起他小时候的故事。孙卓一直都是笑眯眯的，对大家的喜爱，很是不好意思。我们正说着话，孙辉来了。孙辉刚9岁，在我眼里还是个不懂事的孩子，平时也是出了名的调皮捣蛋。当时他手里提着一个红色塑料袋，脸上一点儿笑容都没有，异常严肃地走到孙卓面前，把他给抱住了。在场的大人们都感慨不已，被一种奇异的柔软击中了。孙辉抱了很久很久，我们说：“好了，好了。”他不肯放开。我们轻轻拽他的衣袖，他还不肯放开。他牙关紧闭，一声不吭，你很难在孩子脸上见到这样沉重的神色。前几年，我经常在家里低头捣鼓寻子资料，有时候是拿着手机在查询信息，孙辉要我陪他玩，我就说“我有事”。孙辉不知道大人的事要在手机上办，认为我在玩，气呼呼地问我：“你有什么事啊？”我说：“我要找你的哥哥啊。”他就不说话了，自己和自己玩。我都担忧孙辉会不会在内心深处悄悄讨厌这个未曾谋面的哥哥。哥哥占据了他的名字，又占据了他的爸爸和妈妈。可是那天晚上，孙辉抱着初次见面的哥哥好久好久，久得有人又开始哭了，他才放开了一点儿，接着把手里的塑料袋递给孙卓，意思是给他的礼物。他还是不说话，绷着一张小脸。袋子里装着饮料和零食，都是他平时爱吃的。夜里，孙卓和孙辉睡在一个房间里，我睡在隔壁。那是我一生中最踏实的一个晚上。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:19:40 

- 📌 房子周围的许多邻居发现了我们，纷纷跑出来，七嘴八舌地跟孙卓说话。“你和小时候长得一模一样！”“你小时候我还抱过你，你那个时候好结实。”“你还来我家吃饭了的，每次我都给你喝旺仔牛奶，记不记得？”孙卓并不记得，只是默默听着。我只希望他能看到自己曾经生活的痕迹，感觉到他曾经真实地属于这个地方。或许是这里的气氛太过热情，孙卓有些沉不住气了，问我：“爸爸，我们什么时候走？”我说：“吃完午饭就走。”他喊我们“爸爸”“妈妈”。这让我心里发酸。14年前，有两个陌生人让他喊爸爸、妈妈，他喊了。14年后，又有两个陌生人是他的爸爸、妈妈，他又喊了。他的人生无疑是被割裂的。他消化了上一次，趁着年纪小，把那些事儿全都忘光了，可他又该怎么消化这一次？ 
    - ⏱ 2023-06-15 22:21:19 

- 📌 “有一次我们走在路上，你看到街边摆摊的人在卖玩具恐龙，就要我买。爸爸那个时候没钱啊，不给你买。你上去拎起一只恐龙就把它给砸烂了。最后爸爸只好掏钱把那只摔坏了的恐龙买下来。好大的脾气哦。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:22:07 

- 📌 直到问出这句话，我才第一次感到一种深切的悲哀。那种打碎了的东西永远也无法复原的遗憾袭击了我。我以为只要不承认自己有什么愿望，它就没有机会落空。只要我不说出来，我就不会感到如此狼狈，如此无能为力。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:22:53 
## 20 亲爱的孙卓，我们回家


- 📌 学校门口停满了车辆，有连夜跟来的记者，也有当地的网红。他们中很快就有人发现了我们，孙卓的老师则及时指引我们从侧门进入。我立刻将车开到侧门，学校一打开门，就以迅雷不及掩耳之势将孩子送进了车里。接着，阳谷县宣传部的工作人员指引我和四英手持身份证拍照，又让我们签署一些文件，非常严肃地办理了交接手续。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:24:52 

- 📌 我从后视镜看到孙卓，他的表情有些发蒙，却没有丝毫睡意，一双眼睛澄如明镜。我心底那根坚如磐石的弦隐隐一动。从此，他又是孙卓了。那晚，我们在当地一家偏僻的宾馆里安顿下来。我通知了正在赶来的杜小华，请他在阳谷当地的酒店集中接待这些记者 
    - ⏱ 2023-06-15 22:25:12 

- 📌 人群中，有一个身影让我悄悄叹息，那是寻亲27年的元元和豆豆的妈妈，她也连夜跟着赶了过来。见到我来，她赶紧拿出元元和豆豆的寻人启事，希望我能在摄像机前帮她介绍一下。我告诉在场的记者们，我丢失了一个孩子，元元和豆豆的妈妈丢失了两个孩子，我找了14年，她找了27年。她的痛苦是我的两倍，我难以想象，也不敢想象。我告诉在场的所有人，一定要继续关注那些没回家的孩子。他们的父母依然在寻找，这苦头我终于吃尽了，但还有很多人在含着泪和血努力吞咽。我相信，在大家共同的努力下，一定会有越来越多的家庭得以团圆。最后，我孤身离开酒店，终于抛下了身后的纷纷扰扰。好像圆满了，却并不畅快，其中混杂着说不清的失落和沉重。我走到了阳光下，但他们还在风雨里 
    - ⏱ 2023-06-15 22:25:50 

- 📌 我们将蛋糕都摆出来，仔细一数，发现不多不少，竟然正好14个。这就像全国各地互不相识的人们暗中说好了一样，要让我们将已经错失的14个生日都在那天补回来，将过去没吃上的14个蛋糕都在18岁这天一齐吃掉，多么奇妙。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:26:50 

- 📌 没过多久，孙悦从新加坡回国，终于完成了21天的隔离，可以回家了。人们都说这个家庭没有因为孩子“被拐”而四分五裂，经济条件还能支撑，女儿也培养得不错。听到这样的声音，我又忽然想起当年在山东卫视录制《打开你的心结》的节目时，这个家曾是多么岌岌可危。希望我们的这份圆满能给依然在路上的寻子家长们带来力量——在黎明的曙光到来之前，我们不能允许自己将家变成一座废墟。那天，孙悦一进门，孙辉就高兴得手舞足蹈，跳到孙卓的房间门口敲门，快乐地大喊道：“哥哥——！姐姐回来了！”孙卓从房间里出来，还戴着口罩，很是害羞，可那双眯成了两弯月牙的眼睛出卖了他的笑容。孙悦抱住他不放。孙辉见状也要加入，一手揽住一个，把哥哥和姐姐都搂进自己稚嫩的臂弯里。那是他们三个此生第一次相聚。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:27:36 

- 📌 母亲呆愣着坐在沙发上，痴痴听得出神，双眼湿润了。四英倒是在笑，一晃神，她多像18岁时的样子，脸颊上堆满了不识愁滋味的欢乐。孙悦和孙卓两个人正将脑袋凑在一起讲小话。歌声未尽，外面又响起断断续续的炮仗声，伴随着寒冷夜晚呼啸的风声，时不时有鸡鸣与狗吠，还有隔壁人家觥筹交错的庆贺声。接近零点，新的一年即将来临。窗外有烟花“咻咻”地升起，又好像是燃烧过的星星如雨落下。我却恍然听到远方无名的哭声，来自看不见的四面八方。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:28:24 
## 21 但悲不见小剑峰


- 📌 2017年1月23日，半夜3点30分，杨素慧的大女儿，即徐剑峰的姐姐用杨素慧的微信账号在朋友圈发布了一条动态：谢谢各位志愿者对我妈妈的帮助，她在今天三点十二分已经走了，谢谢大家一直关注我的妈妈，帮她寻找孩子。3点38分，有人第一个评论道：一路走好杨阿姨。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:30:34 

- 📌 “你忘记了？好多年前我找过你们，但是你们没有理我。”“啊？还有这回事？”“我妈妈当时在医院，我跟你们说我可能是杨大姐的儿子，我要去看看她，即使不是，我也愿意喊她一声‘妈妈’。”我猛然间回想起当年的种种细节，冥冥中，我们早已触碰过命运埋藏的秘密，却毫无察觉。震惊之余，我又愧疚极了。“我们没有理你，你为什么不直接过来看她呢？”我忍不住问道。他长叹一声，说：“……其实我过得很辛苦，我以打鱼为生，每天就休息三四个小时。妈妈走的时候，我才刚出海回来，很忙碌，也很疲惫。当时我并不是很确定，你们也没有回应我，我就没有去了。”徐剑峰又告诉我，原来杨素慧去世后，在宣布死讯的动态下第一个留下评论的，就是他本人。杨素慧到死也不知道自己已经加上了儿子的微信，徐剑峰也没能见到妈妈最后一面，就这样生生错过，从此阴阳相隔。我夜不能寐，躺在床上睁着眼睛，反复琢磨这前因后果，啼笑皆非，心酸不已。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:31:27 

- 📌 我终于走到头了，无数个“我”却还在路上。在这里，有的人病了，有的人疯了，也有不少像杨素慧一样倒在路上的，都心愿未了，含悲九泉。有许多看似活蹦乱跳的，也在内心深处偷偷期许死亡，就像绷得太紧的绳子渴望被一了百了地剪断。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:32:41 
## 22 在“结局”之外


- 📌 鉴于被告人吴飞龙拐骗两个儿童，性质恶劣，建议对其判处五年有期徒刑；鉴于被告人吴兆光系累犯，建议对被告人吴兆光判处二年六个月有期徒刑。”这份量刑建议书的内容让我如遭雷击，久久无言。我和彭冬英两个人长达14年的噩梦仅用人贩子5年的牢狱来偿还，这就像一个笑话。这份量刑建议书也引起广泛讨论，群情激愤。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:34:42 

- 📌 也是在6月，我接触到一件令人毛骨悚然的拐卖妇女、儿童积案。1981年，蔡右群5岁，被拐卖到福建屏南县。其母亲、姐姐和弟弟也同时被拐卖到不同地区。一家五口人竟被拐卖四口！41年后，蔡右群还能够说出两个人贩子的名字，其中一个是他们当年的房东。房东把蔡右群的父亲骗出去打工，然后将母亲和三个孩子分别出卖。40多年来，她多次恳求房东告诉她自己的家人被卖到了哪里，始终无果。直到2017年，蔡右群终于找到了亲生父亲，父亲却在两年后怅然离世。临终前，父亲嘱咐她，一定要找到失散的亲人。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:35:42 
## 后记


- 📌 从某种意义上来说，在找到弟弟孙卓之前，写下这本书就曾是我的一个小小的梦想。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:38:43 

- 📌 20世纪90年代，农民进城务工成为热潮，人口流动性剧增，全国各地暴发大量拐卖妇女、儿童案。从内部看，重男轻女、养儿防老、传宗接代、多子多福等保守的思想观念是酿成悲剧的内因，而从外部看，法律存在漏洞，基层执法不严，户籍管理混乱，这些都是显而易见的问题。 
    - ⏱ 2023-06-15 22:39:02 

# 读书笔记

## 21 但悲不见小剑峰

### 划线评论
- 📌 徐剑峰又告诉我，原来杨素慧去世后，在宣布死讯的动态下第一个留下评论的，就是他本人。杨素慧到死也不知道自己已经加上了儿子的微信，徐剑峰也没能见到妈妈最后一面，就这样生生错过，从此阴阳相隔。  ^225207353-7IZKRkf0Y
    - 💭 命运捉弄啊
    - ⏱ 2023-06-15 22:32:06


# 本书评论
