---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_Fhi6qY6nC6Gw6fi6gb7a46OC
author: 山下英子
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_5dn9R99RnFph6dt6boA2A4VO_parsecover'
reviewCount: 1
noteCount: 9
title: 《舍：做减法的勇气》3星
categories:
  - 3_book
  - 14整理
abbrlink: 533ba315
date: 2023-05-07 00:00:00
---


## 第1章 世上杂物冗事本繁多


- 📌 现在社会上流行的把“断舍离=扔东西”的说法，其实是对断舍离内涵的巨大误解。扔东西只是断舍离的一个手段，最重要的还是如何选择对自己重要的物·事·人。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:56:40 
## 工作得力之人先决定“不做什么事”


- 📌 我的现代哲学导师曾说过：“人总是考虑东西的有效性，而忽略了必要性。”这与断舍离的内涵是相通的——东西能用，对我无用。能用=以物品为轴心的视角不用=以自我为轴心的视角拿圆珠笔举个例子。我有一支能写字的圆珠笔，但我又买了一支写起来更流畅的笔。那么，前一支笔就相对地变成了不怎么好用的了。怎么处理这支笔呢？扔了怪浪费的，就套上笔帽搁进抽屉或笔筒里，过个十天半个月、十年八年也不会拿起来用。这种情况是极为常见的。观察我们的周围，就会发现我们身陷无用之物的包围之中。东西用起来才能实现本身的价值。工作也是如此。只有做适合自己的工作才能真正实现自己的价值。决定做一件事，就相当于决定不做其他事 
    - ⏱ 2023-05-07 09:59:42 
## 职场人的三重苦——物·事·人


- 📌 职场人的烦恼大致可以分为三类：大量的工作文件和数据各种会议和突发事件不愿打交道的人 
    - ⏱ 2023-05-07 10:01:58 
## 利用三分区，对应时间轴，实践断舍离


- 📌 哥伦比亚大学的希娜·艾杨格教授曾做过一个著名的果酱实验。准备两张桌子，上面分别摆上6种果酱和24种果酱，并且让相同人数的被试者品尝两张桌上的果酱。但是从最终决定购买果酱的人数比例上来看，选择6种果酱桌的人占30%，选择24种果酱桌的人数竟然是3%。没想到两者居然有这么大的差别。从“果酱实验”中，艾杨格教授发现：比起较少的选项，较多的选项更让人难做决定。也就是说，人们更倾向于回避“选择”这一行为本身。 
    - ⏱ 2023-05-07 10:16:19 

- 📌 三分法”不仅可以应对杂物整理，它可以应用在各种领域，具有广泛的适用性。“三分法”是指将东西进行“A、B、C”分类，进行归类整理的方法。比如说将处理对象分为三类：从使用频率上来看：经常使用的、偶尔使用的、几乎不用的从价值上来看：重要的、不重要的、无所谓的从情感上来看：喜欢的、讨厌的、无感的如此分类，我们就能很快发现什么该扔、什么不该扔，也会认识到自己对待物品的价值观。 
    - ⏱ 2023-05-07 10:16:51 
## 信息过剩时代的“减法工作术”


- 📌 另外，你下班回家后会怎么过？漫不经心地瞟几眼电视或随便刷刷网页？打游戏打到半夜？忙碌，找不到时间总是有原因的。如果你一时找不到原因，可以花两星期或一个月的时间做个行动笔记。记录一下自己做过什么事、去过什么地方、见过什么人之类的。之后，你再翻开这本行动记录，就一定能发现自己花了太多时间在无意义无价值的事上。 
    - ⏱ 2023-05-07 10:10:48 
## 尝试信息断食


- 📌 假如你是这样的话，干脆设定一个时间段，给自己来一场“信息断食”。如字面意思一样，“信息断食”就是切断一切信息的输入。长时间过度饮食，可能会引起胃积食、腹泻或便秘。这时候，为了有效地恢复肠胃运转，恢复麻木的味觉，让因过度饮食而超负荷工作的肠胃放空休息一下。经过断食后，肠胃恢复正常运转，人也就可以舒舒服服地吃饭了。信息断食也是如此。为了恢复因超负荷信息而困顿疲倦的大脑的正常运行，就先清空一下大脑，切断所有的信息输入。过一段时间就会发现，大脑像肠胃一样，判断力、记忆力、思维力活跃起来，堵塞处被一一疏通，恢复正常。 
    - ⏱ 2023-05-07 10:08:35 
## 整理混乱思维的方法


- 📌 娱乐圈的出轨事件和自己有关系吗？大企业的丑闻和自己有什么关系？没有关系就说明信息无用，如果想保护伙伴，如果特别关注公司的法纪法规，那说明信息和自己有关系。 
    - ⏱ 2023-05-07 10:06:30 
## 如何对待关于价值观的信息


- 📌 比如说，某个人常常被父母灌输“上了好大学，进了好公司，将来人就能稳定一辈子”的信息。那么这里的“好大学”是什么大学呢？是偏差值高的大学？是大城市里就业率高的大学？是新生一入学就被严格管理的大学？还有，这里的“好公司”是什么公司呢？是上市公司？是朝阳领域的IoT（物联网）事业、机器人或宇宙相关产业的公司？还是有100年以上历史的老牌公司？最后，“稳定的人生”是什么样的人生？能领到中上水平薪资的人生？能和心爱的人结婚的人生？能财务自由培养孩子的人生？你的回答是什么？其实，什么样的回答反映着什么样的价值观。在价值观多样化的现代社会，没有人会觉得自己的价值观就是绝对正确的。 
    - ⏱ 2023-05-07 10:06:58 

# 读书笔记

## 工作得力之人先决定“不做什么事”

### 划线评论
- 📌 决定做一件事，就相当于决定不做其他事。  ^225207353-7I1DwNM7s
    - 💭 决定做一件事，就相当于决定不做其他事。
    - ⏱ 2023-05-07 09:59:56


# 本书评论
