---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_GMu6qS6nC6Gw6fi6gb4wL8GQ
author: 【日】近藤麻理惠
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_7Kr9Kj9O7GET6dt6cjAG727q_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 20
title: 《怦然心动的人生整理魔法.实践解惑篇》4星
categories:
  - 3_book
  - 14减法
abbrlink: 2e77a93d
date: 2023-05-07 00:00:00
---


## 前言 通过整理魔法，拥有怦然心动的闪亮未来


- 📌 另外，如果不丢掉东西，光是把东西收纳好，或是整理到一半，都有可能会遭遇“反弹”。所谓整理的“反弹”，就是说物品又回到了整理前那种四下散乱的状态。很多人遭遇“反弹”，是因为他们的整理半途而废。那么，光靠丢掉东西就能把整理做好吗？当然不是这样的。并不是“这个也扔，那个也扔”，而是“有选择地留下发光的东西”，这才是理想生活的开端。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:05:12 

- 📌 留下令自己心动的物品，丢掉不心动的；接着，决定留下来的物品的固定位置，用完后一定要物归原位。整理要做到的也就是这两点而已。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:05:41 
## 整理是面向自己的行为，打扫是面向自然的行为


- 📌 整理的对象是物品，而打扫的对象是污垢。整理是通过让东西发挥作用或将其收纳起来使房间变得整洁，打扫则是通过清理污垢、扫除灰尘来使房间变得整洁。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:06:06 
## 不知“心动”为何物，就从靠近心脏的东西开始选择


- 📌 “这中间‘最让你心动的衣服前三名’是哪几件呢？请在三分钟内做出选择。”话音刚落，之前一脸困惑的客户瞬间做出思考的表情。“要说前三名的话……”她一边说着一边迅速地从堆成山的衣服中先捞出五件，然后把衣服一字排开，不断变换排序，或是把衣服丢回去。整整三分钟后，客户指着衣服，自信满满地说：“从右往左，是我最喜欢的第一、第二和第三名！”我一看，从右往左分别是：一条白底印绿花的连衣裙、一件米色的马海毛针织衫，以及一条蓝色花纹的半身裙。“原来这就是所谓的心动！”这可没有一点开玩笑的意思。想要知道自己对哪样东西心动、对哪样东西不心动，最好的诀窍就是把东西进行比较选择。事实上，对单一物品进行判断并非像分辨黑白那样简单，对每一个人来说一开始都是有难度的。“要从这堆衣服里挑出最喜欢的三件，原来是这样的啊。”将让自己心动的东西和其他东西进行对比，才能明白其中的差别在哪里。所以，必须先在同类物品中进行一番比较选择，这是十分重要的。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:07:16 
## “最好是留着”是整理的大忌


- 📌 这是我的客户们最关心的问题之一。比如，大冬天时用的保暖内衣等注重实用性的衣服，剪刀、螺丝刀这样的工具，在收拾这些东西的时候，很多人都会犹豫不决。“虽然不让人心动，但都是必需品啊。”这种时候，我都会先这样回答：“实在无法让你心动的东西，不如干脆丢掉，没问题的！” 
    - ⏱ 2023-05-02 10:07:59 

- 📌 丢掉把手老旧松动的锤子后，就用平底煎锅来敲钉子。音箱的喇叭用久了破音，实在听不下去就把它丢掉，改用耳机来听音乐。当然，万不得已的时候还是会考虑重新买一样，此时考虑的就不仅仅是实用功能了，还会从设计、使用体验等角度精挑细选，最终会买到一款合心意的极品。这种情况下入手的，才是自己会一直珍惜的最棒的东西。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:08:33 

- 📌 “最好是留着”，绝对没有这回事。任何东西都是可以被取代的。对那些正热衷于“集中整理”的人来说，“最好是留着”是绝不能挂在嘴上的大忌，请大家一定要记住。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:08:42 
## 思考那些“不心动又必需的东西”的真正用处


- 📌 吸尘器就是一个很好的例子。由于机器老旧不堪就扔进了垃圾桶，开始用纸巾和抹布擦拭地板，但是发觉太耗时间，所以我放弃了，重新买了一台吸尘器。再比如螺丝刀，扔了它之后发现柜子的螺丝松了，就试图用尺子把它拧紧，结果尺子咔嚓一声对半断成两截，真是把我心疼死了。还有穿在裙子里面的保暖裤，我不再穿它之后身体立马受寒，还得了膀胱炎，被医生臭骂了一顿。再次穿上保暖裤的那一瞬，真是感觉安心又幸福啊！这些例子当然都可以说是“年少无知”的结果，那时候的我对真正意义上的心动的判断力的确还是十分迟钝的，一看到外观朴素、平凡无奇的东西就想丢掉，根本没发现那些其实是让自己心动的物品。当时只是一味地觉得只有那些能让人心跳加速、血往上涌的东西才能令人怦然心动。但是，现在的我再不会这样想了。所谓的怦然心动，并不单是“令人陶醉”“招人喜欢”“使人心跳加快”这类简单的魅力。朴素的设计传递出来的“安心感”、功能丰富的“便利性”、说不出的“融洽适合”，以及在生活中“发挥作用”等，才是名副其实的让人怦然心动的特点。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:17:43 

- 📌 让人有“虽然不心动，却不想扔”的感觉的，往往只有三种东西，它们分别是：曾经让人心动但已经完成历史使命的东西、本应仍旧让人心动事实上却并非如此的东西，以及不管心动与否都不能丢掉的东西。其中，第三类物品常常包括必须一直保存着的合约、印章、丧服、礼服，以及红白喜事等仪式需要的物品，还有那些随意丢掉就会引发麻烦的家人、朋友或其他人的东西。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:09:49 
## 整理过程中感觉“看不到终点，受到挫败”怎么办


- 📌 而且，不必在清点收纳现状上面花费太多时间，十分钟就够了，至多不要超过三十分钟。关键在于一定要做记录。如果只关注收纳的情况，难免会产生“到整理完成还有很长的路要走啊”的感觉，结果影响到对现状的把握，甚至会陷入恐慌。如果事先明白了其中的奥秘，这种收纳盘点工作就是一种放松。光是把家里的收纳场所一个个写下来，就能让自己冷静下来。所以，如果中途觉得“现在不是干这个的时候”，停下来也不碍事。如果盘点收纳现状成了你的负担，阻碍了整理的进度，那就是本末倒置了。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:12:02 
## 完全彻底地整理，实现理想生活


- 📌 首先，该丢的东西真的都“丢”完了吗？请记住，千万不能一边丢东西一边做收纳。如果该丢的东西还没丢完就想着要把东西都收纳起来，整理就永远没有尽头了。在判断东西该留下还是该丢掉时，是否给物品进行过分类（比如，衣服归衣服，书归书），集中堆放在房间的某个地方了呢？把全部的东西堆积在一个地方，有助于对自己拥有的东西的总量有一个大概把握。有些人在不清楚物品总量的情况下想要完成整理，我很佩服他们的勇气，但同时觉得，这未免有点鲁莽了。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:19:43 
## 既然决定留下“灰色地带物品”，就坦然收好吧


- 📌 “把让你犹豫不决的东西丢进‘三个月不用的话就丢掉它’的箱子里，如果三个月内真的没有用到，就下定决心把它丢掉。”乍一看这个整理方法似乎挺有道理，实际操作起来也没有什么难度，但我是不赞同这个方法的。因为我曾经亲自实践过这个方法，发现它完全不适合我。这个方法听上去挺合理，规则也简单易懂，在丢东西的时候也可以为自己找理由说：“算了，都已经三个月没用它了，看来是用不上了吧。”当时的我过度热衷于整理，正感到有些内疚，觉得自己“是不是扔得太多了”，而这个方法非常符合我的情感需求，于是，我竟然足足坚持了两年半。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:20:08 

- 📌 而结论是：一旦把东西放进袋子里，就不会再使用了。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:15:48 

- 📌 最终，只剩下“是扔是留”这个二者必选其一的抉择。如果这样的话，就应该下定决心好好对待那些决定要留下的东西。再也别做留三个月犹豫期这种模棱两可的事了，既然决定要留下，就好好地接纳它，这样才不会让自己郁闷或后悔。把这些物品和其他物品放在一起，让自己经常可以看到，这样就不会遗忘了。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:16:24 
## 打造“专属空间”，让它成为自己的神秘能量源


- 📌 明明已经把家里能扔的都扔了，可待在房间里还是没有心动感觉的朋友，请一定尝试一下挑选心动物品打造“专属空间”这个办法。我相信，这样一来，你待在家里时一定会变得特别开心 
    - ⏱ 2023-05-02 10:17:51 
## 整理过程中，物品可放暂存区，最后再决定收纳场所


- 📌 这里的关键点就是一定要放进“箱子”里，不能把东西放进纸袋或塑料袋里，因为，放进袋子里不容易看出剩下物品的量到底有多少。虽说只是在整理过程中暂时存放，但预先估计收纳完成后的规模也是十分重要的。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:18:41 
## 一家人整理家族照片，找到团圆美满的真谛


- 📌 “我以前总是想，有一天一定要把房间好好整理一下，或者下周一定整理，但都停在想的阶段，没有实行。现在真的下定决心整理了，感觉实在太棒了。原来只要认认真真做，两天之内就能焕然一新啊！” 
    - ⏱ 2023-05-07 09:25:40 
## 为家人的东西而焦虑时，记得要做“太阳”


- 📌 “不管是书架还是壁橱，都塞满了无关紧要的东西，而真正重要的东西却一直没有被好好对待，如此看来，我对自己不够认真负责。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:14:26 
## 教孩子折衣服，有助于培养他的整理习惯


- 📌 我很喜欢一本叫作《痛快的“不扔”技术》（町田忍著）的书，作者是一个收集了上千个纳豆、巧克力等食物包装的博物学家。他宣称“不喜欢冷冰冰、空荡荡的家”，坚持主张彻底“不扔”美学。对这位先生来说，摆满物品的房间才是属于他的心动空间。虽然在此之前我没有做过明确说明，但其实所谓的心动空间，对每一个人来说都是不尽相同的。价值观因人而异，这个再正常不过了。我们无法改变他人，所以我们不能强迫那些不想做整理的人。或许，只有坦然接受与自己价值观不同的人，才算真正完成了整理的全部内容。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:13:50 
## 结束语 整理是一个发现自己的过程


- 📌 那么，你现在是否在享受整理？你是否在不知不觉间，把整理当成了一种目的，像苦行僧似的辛苦劳动，或是一想到整理这回事胸口就透不过气来？你是否觉得整理没做完就没法进行其他的事？每次看到这样的朋友，我就会想起高中时那个深受整理困扰的自己。如果现在的你也正好遇到这样的困扰，那么请先把手头的整理工作停一停，把注意力集中在好好对待身边的物品上，例如你穿在身上的衣服，正在使用的文具、电脑、锅碗瓢盆，等等。请对所有这些围绕在你身边的物品道一声谢。因为，你家里面的任何一样东西都是为了能让你生活得更好而存在的。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:12:19 

# 读书笔记


# 本书评论
