---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_FZQ6qW6nC6Gw6fi6gbDUV4kJ
author: 近藤麻理惠
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_1ga5Lg5Mt5Ft6eb6cgGYMCWy_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 18
title: 《怦然心动的人生整理魔法》4星
categories:
  - 3_book
  - 14减法
abbrlink: fcdab925
date: 2023-05-07 00:00:00
---


## Chapter 2 只留下让你怦然心动的，其他统统“丢掉”！


- 📌 整理的诀窍是“一次性、短期内、彻底整理”，而且必须首先完成“丢弃”作业。这就是我的结论。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:28:19 
## 别把自己不要的物品送给家人


- 📌 我的这种想法基于两个理由。其一，显然由于这些衣服是家人送的，所以不能丢弃；其二，由于自己年龄小，喜欢的标准还不明确，所以就有很多凑合着穿的衣服。而且有旧衣服可以接收，就不愁没有衣服穿，所以买衣服的机会变少，也很难培养出用自己的心动感来选择衣服的能力。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:24:57 

- 📌 当你想把自己不要的衣服给别人时，即使是无条件地赠送，也不要用“你不要的话我就扔了”的方式威胁对方，而应该先问对方想要的衣服款式，再给她看符合条件的衣服，或是附加一些条件，譬如说：“如果这件衣服花钱你也想买的话，就请务必收下吧。”把物品给予他人时，一定要有对方不想接受你多余物品的思想准备。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:25:09 
## 对丢不出手的物品说谢谢


- 📌 但其实最令人困扰的问题就是如何处理那些“既没有心动感也不愿意丢弃”的物品。我们判断物品的方法大致可分为两种，一种是凭直觉判断，另一种是通过思考判断。但若思考的方向错误，就会造成很大的问题。比如直觉上明明已经确认“这个物品不让我心动”，但脑袋里却在思考“也许总有能用到的时候……”或者是“现在是没用，但这样扔了实在可惜……”要是头脑中总是转着这样的念头，那就永远也无法把东西丢掉。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:25:24 

- 📌 所以，对于那些“没有心动感也不愿丢弃”的物品，要一个一个地思考它们真正的功能。这样你就会发现有许多物品已经完成了它的使命，然后你就可以坦然地面对它们，对其表示谢意然后放手，这样才算整理好了我们与物品的关系。经过这样的过程留下来的物品才是你应该珍惜的。为了珍惜真正有价值的物品，必须首先丢弃已经完成了使命的物品。所以，“大量地丢弃物品”并不是不爱惜物品的表现。反过来说，如果把这些物品藏在壁橱或大衣柜的深处，甚至忘记了它的存在，还算是珍惜吗？如果物品也有心情和感觉的话，它们应该一点也不开心。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:25:44 
## 换季 从此不用再换季的收纳法


- 📌 尽管如此，曾有一段时期我总觉得必须按季替换衣服。因此，每年的六月和十月就会不断地调换衣柜的抽屉和抽屉里的衣物顺序。老实说，这样做非常麻烦。有时即使衣柜上面的箱子里有想穿的衣服，我也懒得去拿，最后只好妥协去穿别的衣服。要是不小心过了六月份，甚至七月份才终于想到要把夏天的衣服拿出来时，却发现最近新买了一件一样的衣服。而换季之后又突然变回上一季的天气的情况也时有发生。特别是近年来，有了齐全的冷暖空调设备，冷热的感觉逐渐变得模糊不清，冬天穿T恤也不再是件新鲜事。所以说，换季的行为本身已经不符合时代潮流了。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:26:38 

- 📌 我也建议我的客户们做不换季的收纳，都取得了很好的效果，因为现在他们随时都能够掌握自己拥有衣服的状态。其实并不需要特别复杂的收纳技术，只要在“不换季”的大前提下进行收纳就行。其中的诀窍是不要把衣服的类别分得过细。根据衣服的材质大致分为“偏棉质”和“偏羊毛”后，放入抽屉就好。那些按夏装、冬装、春秋装之类的季节性分类，或者按上班、休假等用途进行分类的做法，都容易变得模糊，应该尽量避免。 
    - ⏱ 2023-05-02 10:26:57 

- 📌 但即便如此，收纳空间还是不足，不得不把过季的衣服收起来时，就不妨在收纳方法上想点办法。通常，很多人会用带盖的收纳箱收纳过季的衣服，其实使用这种收纳箱十分不方便。因为盖子上面最容易在不知不觉间堆上许多物品，在取衣服时就会变得非常麻烦，一不留神就错过了季节。这种事很容易发生。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:36:24 
## 未读的书 觉得总有一天会读，“那一天”永远不会来


- 📌 换言之，我们读书的目的就是获取读书的经验。读过一次的书，就已经“经验了一次”，即使不能牢记书中的内容，它的知识也应该全部进入了你的内在。所以，整理书籍的时候，请不必考虑会不会再读，是不是已经记住，只需要一本一本地拿在手上，感受它是否让你感到心动。只需要留下真正让你有心动感的书即可，因为光是看到它们摆在书架上都会觉得“有这本书在这儿真幸福！” 
    - ⏱ 2023-05-02 10:27:27 
## 文件整理 “把文件全部丢弃”也没问题


- 📌 什么是文件呢？比如，挂在墙上的口袋型收纳袋里塞得满满的邮寄品，冰箱上贴满的孩子学校寄来的通知书，电话机旁边放着的还没及时回复的同学会邀请函，还有摊放在桌子上好几天的报纸。家里总是不知不觉堆了很多文件，形成好多纸堆，风一吹就会如雪片般乱飞。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:01:57 

- 📌 我现在的结论是：处理文件的基本原则就是全部丢掉。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:02:06 
## 各种文件 麻烦的文件应这样整理


- 📌 我也会请我的客户们丢掉使用说明书（包括数码相机、电脑的使用说明书），大家一致反映“完全没有问题，不会造成什么困扰”。即使电器发生了故障，只要自己动手，通过各种调试也能很快排除故障。如果一时难以奏效，直接去购买那个产品的商店询问或者通过互联网搜索解决办法，都还没有解决不了的问题。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:04:30 
## 种种小件物品 莫名其妙的物品，全部退散！


- 📌 如果你见到时会疑惑地问道：“这是什么的电线呀？”那这种电线恐怕你一辈子都用不到。莫名其妙的电线永远是个谜。也许你会担心：“如果什么地方出现故障就会用到它吧？”但这种担心完全是多余的。因为我在许多人的家里，都见到这种相同、重复的电线。这样多余的电线泛滥成灾。真的发生故障时，从中选择又非常麻烦，最后干脆去买新的电线，还能比较快地排除故障。总之，应该只保留自己非常熟悉其性能的电线，坚决丢弃那些莫名其妙的电线。相信里面一定混杂了许多早就坏掉不能用，连机器本身都不存在的电线。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:38:43 
## 相信心动的感觉，人生将会有戏剧性的变化


- 📌 以前的整理法大多会明确指出：“两年不使用就丢弃。”“适当的物品拥有量是夹克七件、衬衫十件……”“买了一个物品，就丢弃另一个物品吧！”“理想的物品数量是……”等。我认为，这才是造成整理一再反弹的根本原因。自动遵循他人制定的标准，采用他们的诀窍进行整理，即使暂时能将房间整理干净，但只要不符合客户内心的标准，房间就还是会回复到原来的状态。一个人在什么环境下才感到幸福？这个问题只有当事人才能回答。因为拥有和选择物品绝对是非常个人的行为。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:31:11 
## Chapter 4 让人生闪闪发亮的“心动收纳课”


- 📌 设定物品固定位置的重点是，应该“一个不漏”地设定所有物品的固定位置。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:33:48 

- 📌 换言之，就是要把自己所拥有的东西，一个不漏地一一设定它们的位置。这才是收纳的本质。如果忽视了这个本质，只追求坊间流行的所谓的收纳诀窍，就会使得大量无心动感的物品处于一室，出现形同“置物仓库”般的可怕后果。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:34:13 
## “浴室”和“厨房水槽”什么都不放


- 📌 我决定在浴室里不再放置任何物品。从此以后，凡是在洗浴中使用的物品在使用后都必须拿用过的浴巾擦干沾附在上面的水，然后再放到浴室外面的收纳场所。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:08:09 
## 是“对过去的执着”还是“对未来的不安”？


- 📌 我在丢弃物品的过程中多次反省自己，深深地感到羞愧和后悔。丢弃的大量物品中，有我小学时代积攒的带有香味的橡皮、初中时代迷恋的卡通画、高中时代因逞强而买下的完全不适合自己的衣服，还有根本不需要、只是在购买时满足了虚荣心的手提包……“啊，迄今为止我花了多少冤枉钱哪。”“真是对不起父母！”“我怎么会让这些长期不用的物品占据着房间里的宝贵空间呢？”在把那些无用的物品扔进垃圾袋之前，我不知多少次发出这样后悔的心声。尽管如此，存在无用物品的事实是不容抹杀的。这些无用物品都是过去自己选择的结果。我认为最危险的是，对那些无用物品的存在熟视无睹，仿佛否定自己过去的选择一样，粗暴地丢弃这些物品。所以，我反对无意识地囤积物品，也反对“不加思考地丢弃”的做法。我想即使在丢弃之前也应该面对每一个物品，让彼此充分交流感情，这样才能处理好人与物品之间的关系。对于现在拥有的物品，我们共有三条可以选择的道路。现在就面对；总有一天会面对；到死都不面对。 
    - ⏱ 2023-05-07 09:40:49 

# 读书笔记


# 本书评论
