---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '3300072580'
author: 豆子
cover: >-
  https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/72/cpplatform_6jlgjpa231feszoqqqbukq/t7_cpplatform_6jlgjpa231feszoqqqbukq1695866646.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 13
title: 《古人的想法真奇怪》3星
categories:
  - 3_book
  - 07科普
abbrlink: 4c0c4b94
date: 2023-11-07 00:00:00
---

---


## 世界观


- 📌 究其原因，是因为“天圆地方”的观念更符合统治者的需要，迫使人们对天地的观测与思考陷入严重停滞的状态。由于古代君王的所为总是“上应天象”，天象冲和，代表着实行了仁政。天降异象，就要发罪己诏。那些谋反的人，无不喜欢请人“夜观天象”，利用民众对上天敬畏和恐惧心理制造事端。因此，统治者严厉禁止民间的天文勘测与学习，甚至出台了法律规定：凡私自学习天文历法的，流放、充军。制造、发明新历法的，杀头。（沈德符《万历野获编》：“习历者遣戍，造历者殊死。”） 
    - ⏱ 2023-10-26 00:10:12 
## 03 名字中的五行属性真的会影响人的命运吗？


- 📌 家长一般都希望给孩子起个带有五行属性的名字，弥补、克制八字中的五行盛衰。这个年纪的家长都上过学，具备一定的审美能力和辨别能力，但是不多。他们不愿意落入俗套，不愿意再给孩子起“娟”“伟”“凯”“帅”这样的俗字，于是精心挑选了一些既优雅，又明显带有五行偏性的汉字，充进了孩子的名字里。就是这样，梓、熙、宇、钰、涵、萱、煜、铭、雨纷至沓来。 
    - ⏱ 2023-10-26 00:14:42 
## 05 孔子为什么说“老而不死是为贼”？


- 📌 故而孔子骂他“老而不死是为贼”。这句话实质上是老友之间的辛辣的讽刺和鞭策，就好比你的一个朋友太不像话了，你便教训道：“你天天不干正事，上课不学习，骂人家学习好的都是书呆子。你有别的特长也行啊，什么都没有！一天到晚吃了睡，睡了吃，醒了就知道玩手机，还瞧不起别人，男女老少都不爱搭理你，活着有什么意思？” 
    - ⏱ 2023-10-26 21:38:43 

- 📌 总之，从这样可怕的例子足以见得，如江泳青确实“忤逆”了他的父亲，劝他少喝酒省点钱买干粮，导致江玉鐀想不开上了吊，那么江泳青是一定会被砍头。这在现在简直难以想象。在我小时候，我总听老人们说以前（特指民国及以前）的人再坏也都很孝顺。这并非虚言，正是法律长期的偏向，使民间形成了“不孝死罪”的观念，确实再浑的人也不敢拿父母怎么样。反过来，如果父母因小事去告儿女，则舆论反而不偏向父母。因为一旦这么干，儿女就会死，导致了一些儿女欺善怕恶的风气。孝敬的观念，因为法律加持而影响深远。古时的官员，总拿“天下无不是底（的）父母”替皇帝的错误开脱，也经常借此委婉表达对皇帝的不满。 
    - ⏱ 2023-10-26 21:41:09 

- 📌 譬如自己不小心跌倒，就拼命抓住无辜的路人，一口咬定是被人家撞的，以免再度增加儿女的负担，再度验证自己的无用。如此不仅不怪自己不小心，还能为家里多带来些钱，有了用，就能活得下去了。这样扭曲的价值观，长期存在于毫无保障的老人群体中。 
    - ⏱ 2023-10-26 21:41:43 
## 07 王阳明的“心学”与“知行合一”到底讲的什么？


- 📌 当我们下手去做，便是未来的心安。我们不要去问结果，因为这个结果也是外物，结果其实就是用心的过程。人只要按照这件事本身的道理去做就可以了，如此，现在不会焦虑，未来也不会有焦虑。 
    - ⏱ 2023-10-26 00:23:18 

- 📌 大明首辅徐阶、张居正、赵贞吉，都是阳明心学的实践者。清朝许多封疆大吏，也都是阳明的信徒。近人之中，能实践出真知者，也多半受到了王阳明心学的影响。更有海外尤其是日本商人，以阳明为榜样，在实践中运用心学，成为一代巨贾。 
    - ⏱ 2023-10-26 00:24:02 
## 11 穷人活着有什么意义？


- 📌 穷人也有愿望。在《温氏母训》中有这样一段话：人生只消受得一个“巴”字。日巴晩，月巴圆，农夫巴一年，科举巴三年，官长巴六年、九年。父巴子，子巴孙。巴得歇得，便是好汉子。巴望，也就是百姓常说的“盼头”。农民白天盼晚上，因为干了一天活，只有晚上可以休息一下。初一盼十五，因为月圆之时一家人可以团圆庆祝，小孩子也可以趁着过节改善伙食。农夫盼望一年里有个好收成，能让人吃饱穿暖。读书人盼望三年后能登科，官员盼望六年、九年考核后能够升迁。父母盼望儿女成龙成凤，子子孙孙，都在无穷无尽的盼望中过日子。在盼望中劳作，在盼望中休憩，生活就有滋味了。 
    - ⏱ 2023-10-26 21:35:39 

- 📌 穷人则不同。穷人既然获得的是差的开局，就有无限变好的可能，穷人的逆袭全靠自己。人生的精彩，就在于拥有无限可能。可以安贫乐道，也可以不安于贫穷。可以流连野趣，也可以步步登高。穷人的期望很多，也很强烈，逆境中不服输，就是永远的主角。一旦无论如何都无法使生活变好，穷人也有掀桌子的权利与魄力。 
    - ⏱ 2023-10-26 21:36:45 
## 11 明清时期妇女为什么裹小脚？


- 📌 宋朝中期以后，社会上就有了关于裹小脚的零星记载，且这个时候裹小脚的，主要是贵族家的女眷。这个时候，上流社会已经有了一些描写小脚女性的诗文出现。到北宋末年的徽宗时期，以及南宋初期的高宗绍兴年间，恶习才开始有些流行。但其实也只是在大城市的富贵阶层流行，各地富家“人人效仿”，对女眷实施缠足 
    - ⏱ 2023-10-26 21:31:03 

- 📌 古代贵族喜欢留很长很长的指甲，来证明自己从来不干活。清末的时候，许多外国旅行家到中国拍摄，就拍到了各地士人、贵族的长指甲。他们不论男女，都将指甲留得非常长，有的甚至长达30厘米，有的平时还裹上金银套子进行保护，以彰显尊贵。 
    - ⏱ 2023-10-26 21:32:54 

- 📌 清朝统治者入关以后，曾发布过禁止裹足的命令，但是得到的却是士绅的激烈反对，以至没有推广下去。太平天国令行禁止裹脚，成功地推广了天足。但是天国只持续了十来年就覆灭了，社会又恢复了原本样貌。到了清末，开风气之先的上海等地率先倡导天足，收到了一些效果，但确实有限。因为裹脚的观念已经根深蒂固，非要来一次大的运动不可。辛亥革命之后，才有了全国范围内的禁缠足令，不过阻力依然是很大的，基本到不了小县小城。至中华人民共和国成立，中央提倡妇女解放，彻底废止了缠足行为。 
    - ⏱ 2023-10-26 21:34:13 
## 15 张载的“横渠四句”到底是文人的空谈，还是对天下的终极关怀？


- 📌 “为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，是北宋哲学家张载提出的读书人应有的精神追求。 
    - ⏱ 2023-11-07 09:32:38 

# 读书笔记


# 本书评论
