---
title: 王东岳中西哲学启蒙课01-人类文明
tags:
  - 哲学
  - 王东岳
categories:
  - note
abbrlink: 4dcb19b2
date: 2022-07-10 00:00:00
---

薛定谔曾经专门讲一段话，他在一个演讲里讲科学和人文主义，他说一般人认为科学是有效用的。他说人们尊重科学，追求科学，就是科学能够带来巨大的生产力，能使人们的生活变得更舒适，力量变得更强大等等。他说这是对科学最大的污蔑。真正的科学，它是一种人文精神的表达，是人类精神的升华。他跟考古学语言学美学这些看起来没有任何用处的学问完全等同，它是人类精神的张扬，而不是实用的东西。

<!-- more -->

学习这个东西，你越是不追求实用性，你才越能做自己精神基层的这个打底的工作。如果你追求实用，你就一定会一直把自己漂浮在最浅层。我们小学中学大学所有上学都是带功利目的的，都是为了应付考试，为了升学等等，或者为了学一门专业，将来好找职业。也就是我们在受教育期间，很少有过纯粹的无功利的，不带任何目的的思想训练和探求。



# 1. 人类文明的前途在哪里

我们今天已经被西方文化同化，自古以来只有我们同化别人，何曾有过别人同化我们？可我们今天在文化体系上基本被别人所同化。大家想想，我们从小学、中学、大学，你学的所有课程，除了中文以外，全都是西学。



### 1.1文明诞生的早晚和什么有关？

在上个世纪末叶，生物学家和人类学家研究发现，地球上现存的人类——我们给它取一个专门的名词，叫现代智人——他们只是由14万年前某一个女性，或者某一族女性繁衍进化而来的。这就是著名的“线粒体夏娃学说”。

那么根据这样一项技术，对全人类的线粒体基因进行追究。发现全人类只是14万年前，某一个或某一族女性的后裔，这叫线粒体夏娃学说。这个学说有力地颠覆了我们过去认为地球人已经有300万年以上生存史得这个说法。因此被人文学界普遍反对。

现代智人的迁徙，从东非出发，他早期完全是盲目的，9万年前他向南发展，进入南非，走入死角。有一族北上，大约在6万年前抵达北非尼罗河流域。由于现代智人迁徙定居到北非的时间最早，因此古埃及文明是人类历史上最原始最早发生的第一茬文明。

现在智人继续迁徙，从北非尼罗河流域穿过地中海和红海之间那个细狭的通道，也就是今天苏伊士运河所在地。大约在5万年前到达中东两河流域，由此开创古苏美尔文明、亚述文明和古巴比伦文明。到达两河地区的现代智人随后通过高加索山脉这条通道，以及黑海和地中海之间的通道，大约在4万年前到达欧洲。

有一组人从中东地区东向迁徙，翻过天山山脉北麓和阿尔泰山脉南麓的那个细狭的通道——也就是我们今天所说的欧亚大陆桥——进入东亚。这个时间大约是3.5万年前。

东向迁徙的一族人，南下进入印度次大陆，然后通过中国东南沿海进入东亚。这一组人在金力教授的男性基因编号上是M12。从天山山脉进入中国的这一组人，他的男性基因标号是M175。这两路人构成中华民族的血统基础。



### 1.2  除了肤色，黑白黄三大人种的差异其实并不大

从生物学上讲，人类只有一个种，这就是智人这个物种。他下面只分三大人种，这三大人种就是非洲黑人——也叫尼格罗人种、欧洲白人——也叫高加索人种、以及介乎于高加索人种和尼格罗人种之间,肤色适中的其他人种，包括我们中国人种在内，总称蒙古利亚人种。

之所以把我们叫蒙古利亚人种，是因为12-13世纪，成吉思汗带领蒙古军队突进到欧洲边缘，曾经对欧洲文明造成重大冲击和威胁，以至于欧洲人认为“黄祸”全都是蒙古人，这是蒙古利亚人种这个名词的来源。

4万年前，非洲黑色尼格罗人种迁徙到光照亮偏低的高寒地区欧洲。只有极个别由于基因突变而导致其鼻子变高的人被自然选择存留。为什么鼻子变高？他会在高寒地区形成某种生存优势，是因为鼻子变高，鼻管变长，起到了暖化和湿化空气的作用。这就是欧洲高加索白种人变成白皮肤、高鼻梁的原因。

我们再看看非洲黑人为什么会保持尼格罗人种的基本体态？是因为非洲这个地方在赤道周边，太阳紫外线照度过强，于是他们皮下分布厚厚的黑色素，以阻挡紫外线对皮下组织的损伤。由于那个地方空气湿热，因此非洲人全都是塌鼻子。

我们蒙古利亚人种，包括我们中国人在内，由于它的生存区域4万年来一直分布在中纬度地区，而中纬度地区光照量适中，湿热程度适中，于是我们的肤色和鼻子高度就介乎于尼格罗人种和高加索人种之间。

地球上仅有生物学上的人类三大亚种之分别，它们在生物性状，乃至智力状态上，短短4万年里，几乎不可能形成任何重要差别。因此，我们用人种学智力上的状态或区别，想寻找文明的起源，想寻找文明差异的原因显然不成立，我们必须另找原因。



### 1.3 人类文明不是自主选择的结果，而是自然进程的继续

既往学界认为只有人类才具有使用和制作工具的能力。这个看法被当代生物学研究所颠覆。我们今天知道，大量的远古低等、中低等生物就已经会使用工具，比如水生生物海獭，它就会选取石头去砸开蚌壳；比如一种鸟叫渡鸦，他居然能够在下树枝掰掉杈枝，留出一个粗细长短合适的掏棍，然后在树洞里掏虫，并且这个工具被它长期携带从不离身。

**我们找不见文明的起源之界点，我们只能人为地毫无道理地画一条界限，使它成为文明的起点。**通常我们人类所说的文明的开端是从新石器时代开始，他大约发生在1.2万年前。那么新石器时代的这个时间，请大家注意，它跟第四纪冰期的结束刚好重叠，它说明自然因素对人类文明的发生产生何等重大的影响。

第四纪冰期结束以后，地球大陆上才开始出现大河现象，也就是地球大陆上才开始出现250万年来没有出现过的河流这个东西。中国人在远古时代，它的文明主要是黄河流域，因此我们中国远古先民所开创的农业文明，它主要培育的作物只有谷物，也就是北方发生的黄米和小米。

人类甚至猿类出现大脑新皮层，人类比猿类多了一点东西，这就是额叶前皮层。第一他居然没有再生能力。这就是为什么脑溢血，脑血栓造成脑组织损伤，造成的偏瘫之类的损害恢复度很低，恢复也不是由于细胞再生，而是周边组织功能来补偿的原因。人类大脑皮层细胞功能过强，他还带来一个更严重的问题，他居然只能使用葡萄糖或者叫碳水化合物作为能量代谢的来源。

那么人类的大脑皮层更发达，片刻不能缺离碳水化合物，它怎么办？它居然只有一个办法，在草籽中获得碳水化合物。古人根本不知道草籽或者粮食被培育以后叫粮食这个东西里面内含的是什么东西，人类在狩猎过程采集过程中采集获得碳水化合物，然后发现它能够生长，然后发现他居然可以用人工培植和人工选择的方式，使之逐步扩大生产源，这才是农业文明在不自觉中逐步达成的那个进程。

**人类文明不是人类选择和设计的结果，它完全是一个自然进程，甚至是一个生理强迫。我们为什么从农业文明会进入工商业文明，绝没有第二条途径，它说明工商业文明也不是我们的选择，也不是我们的事先设计，它仍然是一个自然进程。**

我们此前所学习的人类历史和文明史，全都把人类文明表达为是人类独有的智慧选择和人类采取的一种生存模型。这个看法是一个重大误区。



### 1.4 人类根据什么原则选取食物来源？

人类为什么用草食性动物来驯化？是因为草食性动物的成本最低。这就是人类培育的牛羊猪，所有这些动物大多都是草食性或杂食性动物的原因。

人类早年驯养狗作为捕猎动物，我们今天回望觉得这应该是个非常愚蠢的选择。因为狗对大型肉食动物，他的战斗力极差。人类本来应该驯养猎豹，因为猎豹跑得最快！可他为什么不驯养猎豹？其实原因说起来很可笑，是因为猎豹这个物种它的求偶过程过于复杂。雄性猎豹向雌性猎豹求偶，至少要奔跑上百公里乃至200公里，历时三个月才能完成求爱过程。因此在人类饲养条件下，猎豹没有办法繁育，于是人类只好用那个糟糕的狗作为捕猎助手。它说明什么？说明你只要跟这个自然对接点衔接不住，文明在这个地方就不能成为一个伸展萌芽点。

我再举一个例子，人类为什么培育了绵羊、山羊，却从来不能驯化羚羊。羚羊遍布全球，今天非洲还大量存在，是因为羚羊感知敏度太高，太脆弱。在人工饲养情况下，稍有震动，它就会惊群。大家知道人类豢养动物发生惊群，会导致雌性怀孕的动物发生大规模流产。仅因为这么小一个原因，羚羊从来没有能够被人类驯养。人类文明表面上看是一个选择过程，实际上选择不成立，它只不过是自然进程的续兼。

大家知道人类最早培养的豆科植物叫鹰嘴豆。那么为什么在两河流域最早培育的豆科植物是鹰嘴豆？是因为所有的豆科植物，它的豆就是它的种子，当它的种子一旦长熟的时候，它的豆荚一定裂开，从而把自己的种子撒播出去，否则这个物种会灭绝的。

所有的果核基本都是不能吃的，你试着咬一下苹果籽。那么为什么人类会吃杏仁？要知道所有的果核，它一定是有毒的。因为它之所以把果子长得十分香甜，是为了吸引动物吃它，帮它播散它的种子。如果动物把它的种子也嚼碎吃掉了，那么这个物种就灭绝了。

我讲这些都是想说明人类使用那个物种的过程，你看起来是一个人为的选择，实际上选择不成立。它实际上是自然过程的一个强迫性对接。

大米的蛋白质含量仅有4%，这就导致如果单纯以大米作为食物来源，会严重发生蛋白质缺乏问题，从而导致严重的肝损害和脏器损害。于是黄河流域的人只好把最早开发的大米舍弃。那么为什么在江南大米能作为主食？其实道理很简单，因为那个地方河湖交叉，是鱼米之乡，人们在吃大米的同时，能够一直不断地捕捉到肉食的鱼，从而补充蛋白质。于是大米在南方兴盛。【大米6%-7%，小麦13%】

人类原始文明，它的主发生带在欧亚非大陆，大致分布在中纬度或亚热带地区，在一个纬向横轴上传播。而在地球上凡地球大陆板块形成经向排布者，均不能成为原始文明的茂盛发展区。为什么会这样？是因为纬向的分布，它的自然气候和物候条件相对均一。因此人类原始农牧业文明。在靠天吃饭的这个阶段，他在纬向上条件其同传播起来比较便利，没有障碍。大家想象，非洲大陆、美洲大陆，由于它是南北向经向分布的大陆长条走势，经向上的运行，它随着纬度的变化，气候和降雨条件会发生剧烈变化。



### 1.5 人类为什么会形成社会呢？

人类原始社会叫亲缘社会，它和动物血缘社会完全没有区别。那个时候一个社会族群，平均只有30到80人左右，是一个非常低的全量。农业文明一旦发生，人口随之发生百倍以上的暴涨，这完全是一个自发过程，人类事先根本没有想到会是这样一个结果。大家知道所有生物存量是被他的资源供应量限定了他的群落状态的。

那么农业文明一旦发生，人口成百倍增长，它会带来什么结果？人类只好不断地开垦荒地，破坏周边的自然植被，使得耕地面积不断扩大，以适应人口之增加，而耕地面积扩大，人口进一步增加，又造成更进一步开垦荒地的紧迫感。

农业文明一旦发生，人类的劳作条件立即恶化，大家知道我们人类是直立动物，而农业文明逼迫人类弯腰耕作。《人类简史》很独到地提到农业文明是人类灾难的开端，这确实眼光独到，它使得人类从此以反生理的方式，进入极端辛劳的求生状态。

这种大饥荒现象在任何动物中绝难见到，而且随着农业产量的提高，按理说我们每一个人可以在丰年在自己的家庭中储存粮食，可是社会结构随之形成，强权政府结构出现。丰年你所存余的粮食却又被社会结构中残酷的税收所征光。于是人祸添加其上饥馑照常发生。它表达着人类文明社会一开始出现就展露出来的狰狞面目。社会组织为什么会发生？我前面讲，它绝不是人类智力设计的结果，他完全是一个自发过程。

第一，当人口数量暴涨的时候，人际之间两两发生冲突的概率就会大大的提高。第二，随着人口增加，共同决策的难度大大提高。第三，人口数量增大，分工必然出现。第四，社会群内的人口数大增，对外冲突问题的处理无法交给全民来讨论。于是军队和指挥系统发生。人类社会的组织结构体系不是人类预先规划和设计的，它居然是人口暴涨到一个自发群量以后，自然而然的发生过程。

人类只有在文明发展到一定程度，或者说是人口暴涨到一定程度，政府组织就会相应出现。西方把政府组织叫盗贼统治系统。请注意，他这话是什么意思？他说政府一定是由最坏的人组成的，因为如果不是坏人，他就没有办法用强盗的方式管理人类。

中国在远古时代恰恰相反，他认为人类的政府最初是由最善良的人、德高望重的人构成。你要想理解东方文化，你就得在西方文化推导的那个结论的相反处寻求答案，反之亦然。

政府一旦发生，它一定要具备如下四项条件，这个管控机构才能够成立。第一，他必须解除平民的武装，而且只武装上层管理人集团，这叫暴力垄断作用与人身。第二，它必须在财富上巧取豪夺，比如用税收方式，把资金及资源垄断，只有这样他才能具有管控能力和组织系统的物质基础。第三，如果它具有了这样的威权，他才能够对社会纠纷发生调节和管控能力，这叫权力垄断。这就是政治这个东西的来源。第四，任何统治阶级，他一定要把哪怕是发生在民间底层的文化，都曲解为有利于政府统治的主流意识形态，也就是人类的任何文化，它的显性和主流文化一定被统治阶级所扭曲所利用，这叫思想垄断。

社会结构是人口密度的自然产物，那么游牧文明一旦侵入中华，他要面对一个更复杂的社会结构，它只剩一个办法，被农业文明高密度人口所促成的自然社会结构同化，这就是我们历来同化别人的原因。

可是由于工商业文明是农业限局域获得文明的扩张，因此工商业文明一旦来临，我们立即失去同化他人的能力，而反被别人所同化。其原因就跟社会结构所形成的生存结构的逼迫条件有关。这是大家理解文化同化这个概念的关键。

### 1.6 智人迁徙过程中留下了什么文明线索？



### 1.7 原始文明是如何分化的？以黄土高原和江南为例



### 1.8 东西方文明差异背后的深层原因



### 1.9 从甲骨文里看上古时代的文明是什么结构？



### 1.10 文字符号对思维方式的影响



### 1.11 象形文字里包含了什么智慧？



### 1.12 早期汉字的思维方式



### 1.13 东西方思维方式的区别在哪里？



### 1.14 西方哲学科学体系是怎么诞生的？



### 1.15 生存结构、思维方式、遮蔽效应：文化的三大特征



