---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '30914575'
author: 艾菲
cover: >-
  https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/575/30914575/t7_30914575.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 53
title: 《直击本质：洞察事物底层逻辑的思考方法》3星
categories:
  - 3_book
  - 09思维
abbrlink: 63f964cc
date: 2023-07-27 00:00:00
---


## 推荐序 思考的深度与思考的疆域


- 📌 在我看来，三流的人是不学习的人，二流的人是只学知识的人，而一流的人则是那些学习“思考方法”的人。 
    - ⏱ 2023-07-21 08:56:52 
## 自序 只有思考思考的方法，才能收获指数级成长的人生


- 📌 正如这本武功秘籍开篇所说：若要练就本功第一层，悟性高者需七年，悟性低者需十四年。然而，张无忌在学习乾坤大挪移第一层武功的时候，只用了片刻工夫。而练就其余五层，他也不过用了几个时辰。此间差距得有多大啊！那么，这究竟是怎么发生的呢？其实，最关键的原因是张无忌在学习乾坤大挪移之前，早已学会了九阳神功。而九阳神功是一种很强的内功心法，是学习天下一切武功，尤其是外家武功的“底层操作系统”。 
    - ⏱ 2023-07-21 08:58:09 
## 第一章 直击本质·看透三个本质，可抵十年奋斗


- 📌 中国企业界和政治界的改革人士，虽然在推动改革和发展上做了很多贡献，但也有一个突出的缺点：“对千变万化的形势跟得比较紧，对背后的基本问题研究得不够深入。”而这种浅尝辄止带来的问题是：“对于本质性的问题缺乏深入研究，那么解决问题的办法往往是就事论事。” 
    - ⏱ 2023-07-21 09:00:08 
## 第一节 事物的根本属性一眼看透本质的人都有超强的概念能力


- 📌 一个事物的根本属性可以等同于这个事物的本质，也就是一个事物之所以能够成为它的那个根本原因。比如，我们一旦知道了凳子的本质是一个可以让人坐下来休息的东西，那么就会知道一个金属制作的可以让人坐下来休息的东西也是凳子，一个冰块制作的可以让人坐下来休息的东西也是凳子。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:00:59 

- 📌 《情商》的作者丹尼尔·戈尔曼给情商下过一个定义：情商指的是一个人管理自我情绪以及管理他人情绪的能力。 
    - ⏱ 2023-07-27 19:55:47 

- 📌 所以，本质上，愤怒其实是一种恐惧。“本质上，愤怒其实是一种恐惧”，这就是对于“什么是愤怒”的准确简单类比。 
    - ⏱ 2023-07-27 20:01:43 

- 📌 打比方，是在不熟悉的事物与熟悉的事物之间架起沟通的桥梁，也许准确，也许不准确；而精妙的比方，则是在不熟悉的事物的根本属性与熟悉的事物的根本属性之间架起的沟通桥梁。所以，打出精妙的比方是本质思考能力的一种表现。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:02:49 
## 第二节 问题的根源很多痛苦和失败的产生，皆因没能洞察事物的本质


- 📌 海啸发生之前，岸边的海水会突然倒退，提莉几周前在地理学上刚好学到这个知识。东南亚许多地方的小孩见到海水倒退，都觉得机会难得，然后跑去捡贝壳。没人制止他们，因为没人知道事态的严重性。远方海底地壳构造发生变动，引发地震，悄无声息地卷起了海浪，却没有人觉察到。因为海洋很深，海浪很小，但是地震引发的海啸以高达每小时500英里的速度前进，相当于波音747的航行速度。只有当海啸逼近海岸线时，人们才发觉它的威力。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:05:05 
## 第三节 现象背后的底层逻辑你追求的是方法，高手思考的是逻辑


- 📌 有一篇公众号文章的原标题是《〈失控〉书摘50条，精华都在这里》（2天，阅读量300多）；后经专业人士修改，标题变成了《如果你读不完〈失控〉，至少可以读完这50条书摘》（2天，阅读量1万多）。同样一篇文章，在用第一个标题的时候，2天只有300多的阅读量，在改成第二个标题后，一跃变为1万多的阅读量。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:05:42 

- 📌 正如产品运营专家梁宁所说：要么做一个让人愉悦到暴爽的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品。如果做一个看上去可以在某种程度上帮人不再难受，但在“爽”和“恐惧”上无所作为的产品，那就是一个不痛不痒的产品，也许有人会买单，但不会爆火。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:06:10 

- 📌 怎么理解人性？人性的一面是贪婪、嫉妒、执着、恐惧等，简单地说，就是贪、嗔、痴。贪、嗔、痴会给我们带来各种各样的想法和念头，比如，担心自己比不上其他人，担心自己的才能匹配不上自己的年龄，想要拥有跟同事一样的大房子，想要成为同学中最美的那个……于是，也就产生了各种各样的痛点和爽点。如果你的标题能够直击读者的痛点和爽点，回应用户的贪、嗔、痴，文章的关注量与打开率自然就会上升。这也是为什么“微信之父”张小龙说：你要去了解人们的欲望，通过你的产品去满足他们。我们要去满足他们的贪、嗔、痴。我们要洞察这一点，因为我们的产品要让用户产生黏性，就是让用户对你的产品产生贪、产生嗔、产生痴……当我们在做一个产品的时候，我们是在研究人性，而不是在研究一个产品的逻辑。 
    - ⏱ 2023-07-27 19:59:35 

- 📌 人性的三个弱点——贪、嗔、痴。因为贪，所以我们想要升级；因为嗔，所以我们会跟别人比较，如果你的级别比我的级别高，那么我也要升上去；因为痴，我们会努力升级，希望一直升到最高级。 
    - ⏱ 2023-07-21 09:07:11 

- 📌 乔希·考夫曼说：“无论你学习什么科目，其中最美妙的事是，你不用知道所有的知识点，仅仅需要知道一些浓缩的核心原理即可。而一旦建立起核心原理的框架，学习知识甚至进一步拓展便是轻而易举的事了。” 
    - ⏱ 2023-07-21 09:07:27 
## 第二节 大胆假设作出假设的方法


- 📌 金字塔原理有三大规则。规则一，任何一层的内容都是下一层内容的总结。打个比方，如果下一层是油麦菜、菠菜等，那么上一层的内容就应该是对它们的总结——蔬菜，而不是蛋白质。规则二，同一层的内容必须具有相同的特征。打个比方，如果上一层的内容是蔬菜，那么下一层的内容就是油麦菜、菠菜等，不能将香蕉放进来。因为香蕉并不是蔬菜，与菠菜、油麦菜等并不具有相同的蔬菜特征。规则三，同一层的内容必须按照一定的逻辑顺序排列。打个比方，如果油麦菜、菠菜放在同一组，按什么顺序排列呢？这就需要确定逻辑顺序，比如，你可以按蔬菜价格的高低来排列，也可以按它们的英文首字母来排列。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:08:41 

- 📌 比如，我们可以把人的性别分为男性和女性，这就符合MECE法则。因为这个世界上除了男性就是女性，而且要么是男性，要么是女性。但是，如果我们将人分为了男人和小孩，就不符合MECE法则了：因为还有女人，这就出现了遗漏；而且还有交叉，因为小孩可以是男人，也可以是女人。这是既有遗漏，又有重叠，所以不符合MECE法则。而金字塔结构中每一层级内的所有内容都应符合MECE法则。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:09:19 

- 📌 A.两个元素间的关系是因果关系。一共有两种因果关系：正向的因果关系(S)和反向的因果关系(O)。B.当这些因果关系形成闭环的时候，就形成了我们刚才所说的“回路”。回路一共有两种：一种是增强回路，一种是调节回路。C.当一个回路中有偶数个（零也算）反向的因果关系(O)时，这个回路就是增强回路；当一个回路中有奇数个反向的因果关系(O)时，这个回路就是调节回路。D.所有连续的闭合回路，要么是增强回路，要么是调节回路，没有第三种。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:14:44 

- 📌 如果你要画一个资本投资系统，该怎样画呢？你的资本越多，能做的投资就越多，这是一个正向的因果关系(S)；投资越多，你获得的资本就越多，这也是一个正向的因果关系(S)。它们形成闭环时，就构成了资本投资系统的增强回路。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:15:06 

- 📌 假如你要画一个草原上兔子与狼的生态系统，又该怎样画呢？当草原上兔子数量增加的时候，因为食物变得丰富，狼的数量也会增加，这是一个正向的因果关系(S)。当狼越来越多的时候，就会吃掉越来越多的兔子，于是兔子的数量就会减少，这是一个反向的因果关系(O)。它们形成闭环时，就是一个调节回路。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:14:59 

- 📌 例子1：为什么小孩打架总是愈演愈烈？两个小孩发生了争执，高个子的推了低个子的一下，低个子的又推了高个子的一下；前者很是恼怒，于是就给了后者一拳，后者不甘示弱，也给了前者一巴掌；前者更加愤怒，狠狠踢了后者一脚，后者又给了前者一脚。就这样，两个小孩的打架逐渐升级，从互相推搡变成拳打脚踢，直到把对方打出血，冲突不断升级。通过系统性分析法，我们很快就能看出，冲突不断升级的根源是两个孩子之间已经形成了一个增强回路。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:16:01 

- 📌 增强回路只会带来两种结局：要么是指数增长，要么是加速崩溃。当它向着好的方向发展时，就是指数增长；当它向着坏的方向发展时，就会让一个系统在短期内走向崩溃。“自信死结”就是一个向着坏的方向发展的增强回路。 
    - ⏱ 2023-07-22 17:16:41 

- 📌 如果企业为购入要素自己制造而支付的费用低于它直接从事产品买卖的费用，企业就自己制造；反之，企业则购买。最后，科斯从这个结论中抽象出了一个可以用来解释更大世界中企业行为的经济学概念，那就是交易成本 
    - ⏱ 2023-07-26 21:25:47 
## 第三节 小心求证若得不到证明，重新假设，再次求证


- 📌 (1)将相关性当作因果性下暴雨的时候，我们都是先看见闪电，再听到打雷。于是可能就有人说，因为出现了闪电所以才会打雷。真的是这样吗？A和B相继发生，于是就说A是B的原因；或者，A与B之间有共变关系，于是就说A是B发生的原因。这些都是“将相关性当成了因果性”，因为这些推理并未排除以下三种可能：第一，A与B之间的联系是巧合；第二，A和B都是由第三个因素引起的；第三，是B引起了A，而不是A引起了B。这就是将相关性当成了因果性，这种谬误在我们日常的生活中非常常见。 
    - ⏱ 2023-07-26 21:53:36 

- 📌 2)过度简化因果关系打开水龙头，水就从水管里流了出来；拧上水龙头，水就停了。于是，有人认为，“打开水龙头”就是有水与没水的根本原因。但这并不正确，因为它过度简化了因果关系。成功学也是一种过度简化因果关系的例子。我们常常将一个企业的成功归结于创始人的特立独行，或者是他的智商超群；但实际情况并非如此，特立独行与智商超群可能也是原因，但肯定还有更加重要的原因，比如外部的宏观因素等。 
    - ⏱ 2023-07-26 21:53:22 
## 第四节 本质思考的必要条件没有了辅助线，有些题目就会无解


- 📌 这就是残酷的现实，即便我将整个思考路径抽丝剥茧地放在你的面前，如果知识不够、阅历有限、联想不足，认知局限性仍旧会牢牢地困住你。就好比初中时做几何题，如果你不知道可以画“辅助线”这回事儿，有些题目是永远也解不开的。联想就像是“辅助线”，能帮我们打破认知局限，作出好的假设与推理 
    - ⏱ 2023-07-26 22:16:24 

- 📌 情绪越紧张，人就越不可能进行清晰的思考并采取冷静的行动。一个暴怒的人是不可能成为理性思考的典范的。所以，我们要学会觉察自己的情绪，这样，我们才能保持相对平静的情绪，让思考变得更加清晰、更有条理。 
    - ⏱ 2023-07-26 22:22:38 
## 本章小结


- 📌 那么，溯因推理是怎样一种方法？只需记住八个字——大胆假设，小心求证。 
    - ⏱ 2023-07-26 22:23:03 
## 第三章 迁移思考·如何用80到90个重要模型，解决90%的问题


- 📌 然后，查理·芒格将它迁移到了商业领域——用这个化学现象来说明迪士尼的商业模式。迪士尼做的其实就是一件事——拍电影。电影是迪士尼的产物，这个产物除了能给迪士尼带来一定的收入外，还能使迪士尼进一步发展壮大。比如，电影中的卡通形象衍生出了迪士尼乐园，以及各种礼品、衣服和玩具等，增加了迪士尼的收入；同时，这些衍生品也强化了迪士尼的品牌形象，增加了目标客户对迪士尼的喜爱，这样就会有更多人去买录像带（过去），或是愿意为迪士尼的电影付费（现在）。从化学中的一个现象，想到了商业中的一种模式，进而将其解决方法迁移过去，这就是迁移思考。 
    - ⏱ 2023-07-26 22:31:29 
## 第一节 思维模型帮你更好地理解现实世界的人造框架


- 📌 美国航空公司所处的市场是完全竞争市场，而谷歌所处的市场是垄断市场，所以，两者之间的利润率才会有那么大的差距。 
    - ⏱ 2023-07-26 22:33:10 

- 📌 后来上高三时，我发现，要想在有限的时间内将数学成绩考到我满意的分数是一件非常困难的事。然后，我想到了印度发展经济采取的“不均衡发展策略”，于是我灵光乍现，觉得可以用这个策略来进行高考复习。 
    - ⏱ 2023-07-26 23:34:59 

- 📌 将“不均衡发展策略”迁移运用到数学复习中后，我是这样做的：将数学试卷中最后一道问答题当成印度经济体系中的“重工业”，其他题当成印度经济体系中的“轻工业”。那么，根据“不均衡发展策略”，我的数学复习策略就是：先全力练习选择题、填空题和简单的问答题等，再练习最后一道比较难的问答题。而不再像之前那样，先练习最难的问答题。于是，在高考数学第一轮复习时，我全力练习前面那些看似不起眼但实际占分很多的选择题和填空题等，目标是力争全对；在高考数学第二轮复习时，我开始全力练习最后一道问答题之外的其他问答题，力争全对；最后，在高考数学第三轮复习时，主攻最后一道问答题。 
    - ⏱ 2023-07-26 23:35:36 

- 📌 相反，如果那时我的策略是把所有时间都拿来专攻最后一道问答题，而没时间复习前面那些简单的题，结果可能就是，简单的题答题准确率不高，最后一道大题也有可能答错，最后满盘皆输。从表面上看，印度的经济发展策略与我的高考数学复习策略是完全不同的两件事，但如果我们去思考两件事的本质，就会发现它们是一样的。 
    - ⏱ 2023-07-26 23:35:55 

- 📌 不均衡发展策略”这一思维模型的本质抽象出来，它的本质是，在时间紧迫、资源有限、目标很多的情况下，为了高质量完成多项任务，并使整体效果最优，应先集中所有资源去实现相对容易的那个目标，然后再将所有资源聚焦在相对较难的那个目标上 
    - ⏱ 2023-07-26 23:36:26 

- 📌 对于一个棒球手来说，不但要克制对击球的渴望，还要面对观众的失望。但是，如果做到了，他就能获得巨大成功。而这正是巴菲特从泰德·威廉斯那里学到的无价之宝。 
    - ⏱ 2023-07-26 23:38:35 

- 📌 巴菲特说：“在投资领域，我就像在一个永不停歇的棒球场上，在这里你能选择最好的生意。我能看见1000多家公司，但是我没有必要每个都看，甚至看50个都没必要。我可以主动选择自己想要打的球。投资这件事的秘诀，就是坐在那儿看着球一次又一次飞过来，等待那个最佳的球出现在你的击球区。” 
    - ⏱ 2023-07-26 23:39:07 
## 第二节 底层逻辑解决100个不同的问题，只需一个底层逻辑


- 📌 固定型思维说的是，相信我们出生时带有固定量的才智与能力。采取固定型思维的人倾向于回避调整与失败，从而失去了体验与学习的机会。而成长型思维则是一种以智力可塑为核心信念的系统的思维模式。它相信通过练习、坚持和努力，人类具有学习与成长的无限潜力。 
    - ⏱ 2023-07-27 08:55:17 

- 📌 什么是存量思维者的典型行为？相比在学习上对自己进行投资，他们更愿意把钱存起来，让它产生利息；相比换个更适合自己、更有前途的岗位或行业，他们更愿意继续做现在这个安稳的工作；相比将自己看到的好文章、好书推荐出去，他们更愿意自己悄悄收藏起来；相比与那些优秀的人进行深入交流，他们更愿意不让别人知道自己的想法。 
    - ⏱ 2023-07-27 08:55:42 

- 📌 (3)用终身学习代替临时学习，用终身探索代替不再探索有人每天都在学习，不论多少；有人偶尔学习一次，看一本书都要用七八个月。前者，我称之为终身学习者；后者，我称之为临时学习者。学习对于前者如同呼吸一般；对于后者则如同救急的膏药，只有在他受到刺激或工作需要时，他才会想起学习。 
    - ⏱ 2023-07-27 19:58:16 
## 第四章 升维思考·如何解决人生中的“无解之题”


- 📌 升维思考指的是，跳出眼前问题的限制与常规解法，通过层级、时间、视角、边界、位置、结构的变换，重新思考问题及其解决之道的思维方式 
    - ⏱ 2023-07-27 08:58:17 
## 第一节 层级思考法普通人看行为，卓越者看愿景


- 📌 我先问你两个问题：如果你认为自己是一个非常负责的人，你会如何工作？如果你认为自己是一个非常洒脱自由、无拘无束的人，你又会如何工作？ 
    - ⏱ 2023-07-27 08:58:54 

- 📌 “为什么想每周健身三次呢？”你的回答可能是，因为想要健康以及更好的身材。这时，你就可以试着到更高的愿景层去看看了。当看向愿景层时，你的头脑中可能会出现这样一幅非常生动的画面：一年后的自己身材苗条，脸上洋溢着青春的光彩，肌肉紧绷，小腹平坦，在阳光下走路时，你的皮肤散发着珍珠般的光芒。当你看到这幅生动的画面时，你是否会立刻充满斗志，想要马上去健身？答案不言而喻。 
    - ⏱ 2023-07-27 08:59:26 
## 第二节 时间轴思考法一流的思考方法会让问题自然消失


- 📌 最重要的是，我听见自己的内心说：“如果生命只剩一年，你想试试吗？”答案非常清楚。 
    - ⏱ 2023-07-27 09:01:48 

- 📌 这就是站在时间轴的终点上这一思考法的升维作用：当喧嚣退去，虚假的繁华落幕，人生的真相才开始显现。它们就像是留在沙滩上的贝壳，如此清晰而简单。原来我们真正在乎、珍视的，对我们人生至关重要的东西，不过就那么几样而已。这些东西就是你的核心价值观。就像菠萝，在向自己发问之后，他看到了清晰的答案：原来，帮助需要帮助的人比金钱、声誉，以及安逸的日子更加重要 
    - ⏱ 2023-07-27 09:03:24 

- 📌 站在时间轴的终点上这一思考法还有一种具体的运用，即设想自己的墓志铭，以概括自己的一生。这是美国心理学家欧文·亚隆提出的一种治疗术——当设想自己墓志铭的时候，你希望这句话是什么。 
    - ⏱ 2023-07-27 09:03:49 

- 📌 假如你处在A1点，困扰你的问题也发生在A1点，你想做的选择也出现在A1点；然后，请你站在更远一点的地方，也就是A2点（可能是5年之后，也可能是10年之后），再回头审视现在的问题或现在的选择，你会有什么新的发现与感受？ 
    - ⏱ 2023-07-27 09:04:47 

- 📌 有段时间，我非常在意外界的评价，这让我深受其扰。这时，我就假设自己到了200年以后，然后，我的内心就涌起了一种感觉——“这些都算什么呀，这些事在一个人的一生中也许还算个事儿，然而如果把它放到整个漫长且没有终点的时间中、放到漫长的人类历史中，它就连一朵流云都算不上。也许，只能算得上是一粒刚刚浮起就坠落的微尘”。这时，无须他人劝慰，我内心的困扰就已烟消云散了。 
    - ⏱ 2023-07-27 09:06:07 

- 📌 每当被不良情绪深深困扰的时候，我都会尝试着退后一步，像个局外人似的退到时间线外，想想过去、现在和未来，然后我就会平静下来，意识到人生还很长，不必急于一时；人生还有很多美好的可能性，眼前的痛苦只是生命中的一段经历。也许，在未来某一天再想起这段经历的时候，我不会感觉到痛苦，反而会觉得珍贵。这就是退到时间线外的思考方法。 
    - ⏱ 2023-07-27 09:06:31 

- 📌 有些咨询者想要转换职业，但又找不到方向。在给他们做辅导的过程中，我常会提出一个问题：“你希望何时实现这一转换？”他们往往很急，有的说一两个月，有的说半年。这时，我会问：“假如这一转换的时间拉长到一年、两年甚至三年，你觉得会有什么不同？” 
    - ⏱ 2023-07-27 09:06:53 
## 第三节 视角思考法不是问题无解，而是你的世界观没升级


- 📌 他说：“有段时间，每次有人离开公司，我的心理都会受到很大影响。后来，用上帝视角后，我开始将整个公司看成一个生命体。其实，人员的进出，不论对个体进化来说，还是对组织进化来说，都是好事情。在理解到这一层后，我开始大刀阔斧地拆分事业部，鼓励内部创业，出售部分业务等。这种变化和竞争必然会给很多人带来不适，也会造成一些人员的更替。如果是在以前，我的内心会特别接受不了，特别是一起工作多年的人离开公司时。但现在我会认为，那是彼此进化的一部分。有时，环境变了，我们需要进化；有的人进化不了，离开了，我们也只是在不同的轨道上。直到今天，我才能更加理性地看待这一切。”当从自己的视角看公司里的人来人往时，他会感到伤感；但当他转换视角，跳脱出来，开始用上帝视角审视这一切的时候，他忽然发现自己的感受其实无足轻重，公司不过是一个需要进化的生命体。人进人出只是这个生命体进化的必由之路，这一切都是非常自然、合乎自然法则的。 
    - ⏱ 2023-07-27 09:08:23 
## 第四节 第三选择思考法你不必只做单选题，也不必留下遗憾


- 📌 于是，我们总是一次次陷入两难境地，难以抉择，进退维谷。为何会这样？这是因为，大多数人都认同这种非此即彼的选择方式与思维模式，也就是“点状思维”，总是习惯性地将一个议题或决定套在一个二元框架上。我们大多数人似乎有一种条件反射般的将事物一分为二、两极分化甚至敌我对立的冲动。 
    - ⏱ 2023-07-27 19:50:14 

- 📌 面对英国殖民者的不平等待遇，甘地既没有选择逃避，也没有选择武力对抗，而是做出了“第三选择”——非暴力不合作。正是在圣雄甘地的领导下，印度向着独立国家的目标前进了一大步。 
    - ⏱ 2023-07-27 19:51:26 
## 第五节 无边界思考法若有宏大的人生观，人生还有何难解之题


- 📌 我们可以将整个一生作为玩游戏的时间框架，而不是将时间限制在一个月、一年，或是30岁之前、35岁之前等；我们可以放开对自己的角色束缚，而不是将自己限制在“我只是大专毕业，所以只能怎样怎样”“我是一个女生，所以只能怎样怎样”的角色边界中；我们可以重塑自己的信念，而不是将自己限制在“我必须要证明自己”“我必须要赢”“我的同学都有房，我也得有房”的信念之中。这时，我们就会发现，人生能做的事其实是非常多的。我们给自己设定的各种各样的时间空间限制、角色限制、输赢规则、限制性信念，都在无形中将我们框在了有限游戏之中。 
    - ⏱ 2023-07-27 19:53:24 
## 本章小结


- 📌 1　升维思考是什么(What)跳出眼前问题的限制与常规解法，通过层级、时间、视角、边界、位置、结构的变换，重新思考问题及其解决之道的思考方式。升维思考的本质是对价值观、人生观、世界观的重新审视，拓展及重塑。 
    - ⏱ 2023-07-27 19:57:52 
## 第四节 幸福-痛苦模型一点痛苦，就抵消掉了生活中的所有快乐


- 📌 这六种获得痛苦的方法分别是：(1)摄取化学品来改变心情和感受；(2)嫉妒；(3)怨恨；(4)别做可靠的人，别忠贞不渝地做你所热爱的事；(5)只从自己的亲身经历来学习，尽量别从其他人失败的经历中吸取教训，不管他们是古人还是今人；(6)在生命的激流中，遭遇到第一个、第二个或第三个重大挫折时，就此沉沦下去，永不振作。 
    - ⏱ 2023-07-27 20:00:45 

# 读书笔记


# 本书评论
