---
title: 收藏句子
categories:
  - b_think
  - 2杂笔
abbrlink: a7ab1a21
date: 2022-01-01 00:00:01
---

# 1. 光阴

+ 你知道豆瓣新浪知乎盆友圈上最热门的话题，你晓得今年最被看好的电影和美英日韩剧，你追踪一切热门的东西，却无暇回头看一眼你那已经糟透了的生活。——饭否树洞
+ 多希望有一天突然惊醒，发现自己在高三的一节课上睡着了，现在经历的一切都是一场梦，桌上满是你的口水。你告诉同桌，说做了个好长的梦。同桌骂你白痴，叫你好好听课。你看着窗外的操场，一切都那么熟悉，一切还充满希望...

<!-- more -->

# 2. 批判

+ 如果你觉得你的祖国不好，你就去建设它；如果你觉得政府不好，你就去考公务员去做官；如果你觉得人民没素质，就从你开始做一个高素质的公民；如果你觉得同胞愚昧无知，就从你开始学习并改变身边的人，她有缺点，我们一起修正，而不是一昧的谩骂，抱怨，逃离。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。你所站立的地方，正是你的中国；你怎么样，中国便怎么样；你是什么，中国便是什么；你若光明，中国便不黑暗，愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火：我们便是唯一的光。


+ 小时候一个劲地教你做好人，长大了一个劲地教你做坏人——这就是【中国式教育】
+ 我认为生在我国最让人沮丧的是你成长中要经历无数次三观崩毁与重建、自学知识、自我否定、抵抗愚弄、辨别真伪、请教高人、搜索资料、思考挣扎、灵感顿悟，遭受无数周遭白眼、攻击谩骂、侧目孤立，你才能拥有大浪淘沙般让你视若珍宝的认知图景。而这些认知图景很可能仅仅是其他国家小学生的常识而已。
+ 最可悲的身份，是那种既不是学霸又不全是学渣的人。他们听不懂课，作业不会做，只好以抄作业为生。不逃课，不捣乱纪律。为考试成绩着急，又无奈于现状。三分钟热度，又恨自己不争气。他们以最普通的身份埋没在人群中，却过着最最煎熬的日子。
+ 天下德缺一石，媒体独占八斗。“律师”占一斗，其余人共分一斗。



# 3. 爱情

+ 我之前没有爱过别人，你是第一个，我怕我做得不好，让你觉得爱情不过如此。
+ 我知道我只能陪你走这一段路，再见之后，各自安静生活数年。然后在某个人潮拥挤的街头，透过公车的玻璃窗突然看见你。我想叫让司机马上停车，想用力拍打窗户来引起你的注意，想从车上跳下来，想奔跑，想大喊大叫，想把整个阻隔在你我之间的世界撕裂。我呼吸急促，面额潮红，手指颤抖。我在激烈的想象中把自己感动得快哭了。而事实总是，我一动不动的坐着，安静的看你远去。你的脸，从开始到现在，我原来从未曾看清过。
+ 很怀念我们刚认识那会儿，大家都有些拘谨和真诚。最后一次和你道别的时候， 又回到了最初的拘谨和真诚。



# 4. 反思

+ 父母是我们和死神之间的一堵墙。父母在，你看不见死神，父母一没，你直面死亡。--高亚麟
+ 我所有的自负都来自我的自卑，所有的英雄都来自我内心的软弱，所有的振振有词都因为心中满是怀疑。我假装无情，其实是痛恨自己的深情。我以为人生的意义在于四处游荡流亡，其实只是掩饰至今没有找到愿意驻足的地方。
+ 大多数人在二十五岁的时候就已经死去，只不过到了七十五岁才被埋葬。
+ 世界上所有人都有他的天赋，以大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋。
+ 毕竟很多人想要快乐地生活下去，靠的是创造与重复假象不断地麻痹自己，这也正是绝大多数人传播读书无用论的根本动机。
+ 前人已经为我们创造出了许多伟大的成果：站在巨人的肩膀上，我们可以才得以构建更好的软件。无论如何，通过争论和检查它们是否经得起别人的详细审查，这是学习过程的一部分。但目标应该是获取知识，而不是为了说服别人，让别人相信你是对的。有时候，那只是意味着停下来，好好地想一想。



# 5. 人性

+ “枪响了” “你看到是谁开的枪吗” 

  “我看不清，他站在道德制高点，他在阳光下” 

  -- <<狩猎>> 有画面, 未看到台词

+ 无论人生上到哪一层台阶，阶下有人在仰望你，阶上亦有人在俯视你，你抬头自卑，低头自得，唯有平视，才能看见真实的自己。

  --杨绛

+ 我以为别人尊重我，是因为我很优秀，后来才明白，别人尊重我，是因为别人很优秀。

  -不是鲁迅说的

+ 新人结婚时，不应该手搭着圣经说不论贫穷富贵、健康疾病都至死陪伴，应该把手放在《进化心理学》和《自私的基因》这两本书之上宣誓：我将违背我的天性，忤逆我的本能，永远爱你 

  --不是出自<<自私的基因>>, 出自豆瓣评论
  
  



# 6. 小说出处

+ 满地都是六便士，他却抬头看见了月亮。-- 不是出自<<月亮与六便士>>

+ 生而为人，我很抱歉。 --不是出自<<人间失格>>

+ 生而为人，对不起。--《人间失格》

+ 父母是隔在我们和死亡之间的帘子 -- 不是出自<<百年孤独>>

+ 生命中曾经有过的灿烂，终究需要用寂寞来偿还 -- 不是出自<<百年孤独>>

  



# 7. 小说摘抄

+ 无人荒岛度过余生, 还能带10本书去, 你会选哪10本?  在某种程度上, 我们都跟被放逐到荒岛上的人没什么两样. 如何找出内在的资源, 过更美好的人类生活的挑战.

  ---如何阅读一本书



# 8. 亲情

+ 我知道，在妈妈心中一定有一张世界地图。那地图没有国家没有城市，只有我走过的每一步路。我也知道，我的每一步都踏着她的担心。     

  ---《背包十年》

+ 我觉着换成『平凡』二字较为恰当。有些平凡人后来成了很厉害很厉害的人，有些平凡人则一不小心堕入了平庸。

  这世界上平凡的人太多，我是，我爹也是。

  你和你爹当然也是，但不同的是，你比你爹多念了几年书，多认识了几个字。

  你从书里学到了知识，你辛苦念完大学然后走入社会，你在车水马龙的大城市里埋头打拼，你结交了一些比你有钱的朋友，你从别人的人生里看到了豪宅嫩模跑车，看到了金钱权力名声，你在这个物欲横流的城市里变得有点手足无措，你知道这种纸醉金迷的生活离自己很遥远，但这个如大爆炸一般的信息时代这些东西每天就像鸦片一样不停的刺激你。

  你失魂落魄地回到你的乡下老家，看着长出白发的老爹还拿着锄头在耕地，还在为隔壁二柱子偷了你家地里的玉米而大动干戈，你们饭桌上聊的也全是结婚生子传宗接代。你突然发现你小时候崇拜的那个高大威猛无所不能的父亲其实不过是一个糟老头罢了。

  你辜负了这个身处逆境之中却不惜穷其一生只为能够让你有本事的男人。

# 9. 鸡汤

+ 我已亭亭，无忧亦无惧。
+ 岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月。
+ 我不想拯救世界了，我想给你做饭。
+ 总有人要赢，为什么不能是我。——科比.布莱恩特
+ 拉开窗帘,又是新的一天。
+ 成长就是，从前我难过的时候，油盐不进，茶饭不思，现在能一边流泪一边去厨房给自己下碗面，还不忘加俩荷包蛋。
+ 还未心死所看到的一切。美过星辰。上路吧。



# 10. 厚黑

+ 我们可以从猫咪身上学到很多：如果你把猫咪推开，它会跳回你的大腿上；如果你想抱它，它又希望你放开它；如果它心情不爽，还可能咬你或抓你一下。

  猫咪有个倾向，它们会避开那些喜欢猫的人，却会主动接近那些讨厌猫的人。猫咪渴望关爱，而且嫉妒其它的猫咪。

+ 只要我不想睡你，你拿我一点办法没有。--龙振海



# 11. 装

+ 我特别悲哀，因为我把这行垄断了。我特别理解这种孤独，一点意思都没有。 郭德纲
+ 以前挺好的，想得少，睡得早，也喜欢笑。
+ 我不是六岁小孩，没有最喜欢的颜色。
+ 你以为那些打打杀杀的人很帅吗？真正帅的人，就算丢死人了，脸都被人踩在泥土里，也要拼命活下去。——《银魂》
+ 有时候，我们明明原谅了那个人，却还是快乐不起来。因为，你忘了原谅自己。——《银魂》



# 12. 旅行

+ 我爱大理的沙溪古镇～老戏台，小客栈，白影壁，石榴树，绿鹦鹉，我们和房东一起在廊檐下吃饭～包月住只需500元～

+ 我人生的终极目标是，希望在我完成我的事业、教育的梦想之后，跟着我的爱人去环游世界，真正地环游世界，抛下所有的功名家国的枷锁，两个人上路，走完这生命极自有的一程。最后两个人同时死在路上，或我先死她继续上路，或她先死我继续上路，都没有关系，就是让我们生命的尽头，依然在探索这个不凡的世界的路上。

+ 我去旅行，是因为我决定了要去，并不是因为对风景的兴趣。

+ 让我不再一味地追求哪些稳定和物质，在庸俗的生活之外，还有另外一些精神的东西，而这些会让我享受一辈子。

  旅行不会改变一个人，但可以让一个人在年老的时候，回顾曾经，还记得自己年轻的时候有过那么一段到处旅行的经历，以及那些令人难以忘记的景色和人文。

  拥有这些就够了。世界这么大，你难道真的不要去看看吗？而旅行会让你从自私的自我变成可容纳世界的人。仅仅这些就够了。你还要从旅行中获得什么呢？在你开始计划旅游的时候，你就已经不一样了。

  旅行的意义在于，一群人去，可以加深彼此的了解，独自一个人，居然还可以加深对自己的了解。除此之外，看看和自己生活的地方不一样的世界，能让人心胸开阔，在荒无人烟或者行步匆匆的地方，舒展平时工作的负面情绪。我永远最推荐的消费，就是旅行。