---
title: 历法
categories:
  - note
  - 知识
abbrlink: d34dfa24
date: 2022-09-21 00:00:01
---

毫不夸张地说，大多数人根本弄不清楚阳历、阴历、公历、农历之间的关系和区别，以至于简单粗暴地认为，阳历 = 公历，阴历 = 农历，其实这是大错特错的！

还有一种错误的认知，以为阴历是中国的传统历法，而阳历是西方舶来品。但实际上呢，也绝非如此。

# 1. 历法分类

从分类标准来说，只有阳历、阴历、和阴阳合历（简称阴阳历）三种历法。

### 1.1 阳历

阳历，即太阳历，是根据太阳运行规律制定的历法，观察的是太阳在不同季节的位置变化，以地球绕太阳公转一周为一年，计 365.24 天（一个回归年），分摊给 12 个月，每个月平均是 30.437 天。

### 1.2 阴历

阴历，即太阴历，是根据月球运行规律制定的历法，观察的是月相的周期变化，以月球绕行地球一周为一个月，计 29.53 天，乘以 12 个月，一年大概是 354.36 天。

纯阴历，其实并不十分实用，目前也只有少数中西亚国家仍在使用，比如伊斯兰历就属于太阴历。

### 1.3 阴阳历

阴阳历的平均历年为一个回归年，历月为朔望月，因为 12 个朔望月与回归年相差太大，所以阴阳历中设置闰月，所以这种历法与月相相符，也与地球绕太阳周期运动相符合。

中国的农历就是阴阳历的一种。



# 2. 公历属于阳历的一种

**如今世界通行的公历属于阳历的一种，但是，阳历却并不等同于公历，二者是被包含与包含的关系。**

公历又称基督纪年，其基本特征就是将耶稣诞生之年作为纪年的开始，即公元元年。

1582 年 10 月，教宗格勒哥里十三世介绍和引入这种公历历法，使平均行事历年长 365.2425 天，更接近由地球绕太阳公转决定的 365.2422 天的回归或太阳年。



1912 年清朝灭亡，1949 年新中国成立，这里的“1912”和“1949”都是公历概念，意思是耶稣诞生的第 1912 年和第 1949 年。而阳历本身，其实并没有这种年份限定。

阳历更像是一个学术概念，精准但并不实用，一年 365.24 天，一个月 30.437 天，不是整数，无法应用于日常。

公历则不然，它更像对阳历的具象化的表达，把月和年都凑成了整数，平年 365 天，闰年 366 天，周期是**“四年一闰”**，所以平均下来，每年的天数是（365×3+366×1）÷4=365.25，与阳历回归年中的 365.24 天之间的误差已经很小了，再加上**“百年不闰，四百年再闰”**的进一步精细调整，几乎可以达到完美契合的程度。



# 3. 农历是阴阳历

**农历既不是纯阳历，也不是纯阴历，而是阴阳历。**

由于阳历日期反映的是**太阳**在黄道上的位置变化，所以阳历的**四季**更准确。

由于阴历日期反映的是**月亮**的阴晴圆缺变化，所以阴历的**月份**更准确。

也就是说，阳历和阴历各有优缺点：

阳历的特点是四季准确，气候规律，但月份与月相盈亏对应不上，1 号未必是新月（朔），15 号也未必是满月（望）。

阴历的特点是月份准确，初一肯定是新月（朔），十五肯定是满月（望），但与太阳运行周期对应不上，所以时间一长四季就会混乱，夏天变成冬天，冬天变成夏天。

为了取长补短，聪明的中国古人发明了农历，其特点是月份跟着阴历走，年份跟着阳历走，如此一来，便既可以根据月相变化设置月份（月亮变化比太阳变化更易于观察），又不至于四季混乱，简直不要太完美。

也就是说，农历是以阴历为基础，并融合阳历成分而成的一种阴阳合历（阴历为主，阳历为辅）。

但是问题来了，阴历一年是 354.36 天（29.53×12），阳历一年是 365.24 天，阴阳合历必须协调农历年与回归年间的这一的矛盾，于是设置了闰月，每 2~3 年置 1 闰，具体闰周是 19 年置 7 闰。

我们算一下误差。按照阳历算，19 个回归年共 6939.56 天（365.24×19），按照农历算，19 个农历年共 6939.55 天（354.36×19+29.53×7），这个精确度，不得不佩服中国古人的智慧了。

通过以上分析不难看出，农历实际上是比纯阳历（包括公历）、纯阴历更先进的一种历法，只是民国之后，为了与世界接轨，我国才引进了公历，目前是农历与公历并行使用。



# 4. 节气属于阳历

**天干地支和二十四节气，也都属于阳历。**

阳历不只有公历这一种表达，也并非西方的独创，中国传统的干支历和二十四节气，其实都是阳历，而非阴历。



以二十四节气为例，是依据**太阳**在回归黄道上的位置制定的，即把太阳周年运动轨迹划分为 24 等份，每 15°为 1 等份，每 1 等份为一个节气，始于立春，终于大寒。很明显，观察的是太阳周期，所以是阳历。



仔细观察二十节气在每年的具体日期也会发现，它更趋近于公历日期，而非农历日期。这是因为，二十四节气是农耕文明的产物，作用是顺应农时，而**阳历比阴历更能反映自然节律和气候变化**，所以二十四节气必然使用阳历，而非阴历。



这一点或许会与大家的认知相悖，但真实情况的确如此，对农耕影响明显的是阳历（太阳、温度），而非阴历（月亮、月相）。