---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '40878597'
author: 芭芭拉·艾伦瑞克
cover: >-
  https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/597/40878597/t7_40878597.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 7
title: 《失业白领的职场漂流》2星
categories:
  - 3_book
  - 08当下
abbrlink: 36fd49e1
date: 2023-07-02 00:00:00
---


## 推荐序 失业，是因为我们不够努力吗？/严飞


- 📌 对此，作者做了回顾和反思。其中一个对求职者非常不利，却无法改变的因素，就是年龄。“假如年过40岁，雇主会认为你不再用大脑思考了。过了50岁，他们就认为你已经油尽灯枯了。”作者在书中犀利地引用了一位华尔街雇主的原话。 
    - ⏱ 2023-07-02 21:56:25 

- 📌 而在中国，这个年龄界限甚至可能还要更早一点。很多35周岁以上的人就已经感受到了严重的职场危机。之前有一则某知名科技公司的程序员被劝退后跳楼的新闻，一时间就引发大众的热议。为什么当在学识、经验值、体力、决策力、心态等各方面都来到一个比较成熟、稳定的阶段的时候，却是在职场上受到歧视、冷落、甚至抛弃的开始？ 
    - ⏱ 2023-07-02 21:56:46 

- 📌 德国著名的社会学家和哲学家齐美尔有句名言，“金钱只是通向最终价值的桥梁，而人是无法栖居在桥梁之上的”。在齐美尔看来，“金钱是我们时代的上帝”的说法绝非比喻。 
    - ⏱ 2023-07-02 21:58:20 

- 📌 过去，企业把员工视为可培养与发展的长期资产，而现在则更多的是把员工视为应当缩减的短期开销。一些企业对雇员则不带情感，认为员工不过是种“东西”，是生产方式中的一个变量，当盈亏数字不如所愿时，是可以丢弃的“东西”，而完全忽视了对于人性潜能的尊重。 
    - ⏱ 2023-07-02 21:58:04 

- 📌 一位由程序员失业转为巴士司机的中年男子，当一天工作10到14个小时下来，实在很难继续再去寻找新的工作，每天所剩的时间和精力只够啃一口汉堡而已 
    - ⏱ 2023-07-02 21:59:09 

- 📌 我曾经就遇到过一位专车司机，原本是一家国企的中层技术骨干，没想因为企业效益不佳，被迫离开工作了20多年的岗位，重新求职。然而，年龄、技能、创新能力等等因素都让他再就业的道路比想象中要困难许多。迫于生计，他只能先开专车，一天行驶在路上10多个小时。他告诉我，上有老下有小，总是要先维持生计，他打算一边开专车一边再寻找长期工作的机会。事实上，失业的时间越久，找到合适的工作机会就越小。那些像服务生、销售助理、巴士司机之类的工作，即使可以填补简历的空窗期，但并不是什么吸引人的记录。一旦掉进低薪、谋生工作的陷阱里，那么长期滞留在“过渡地带”的概率就会很大，求生的挣扎已经让这些失业人员顾不上自我技能的提升。长此以往，只是机械麻木和日复一日地上工、放工，倒头即睡。在阅读这一段阐述之前，你可能和我一样，非常不理解他们，为何不去努力找一份体面的工作呢？当读完芭芭拉的调查和苦口婆心的解释之后，就会明白他们并不是主动选择向下流动的生活，而是被动地陷入生活的泥沼中，没有能力爬出来。 
    - ⏱ 2023-07-02 22:00:52 

- 📌 社会的贫富差距愈发扩大，阶级壁垒日益森严，社会分化也愈加严重。主要表现在，跨阶级的婚姻越来越少。孩子努力的天花板是父母的阶层，奋斗可能并不会改变阶层的流动。因此，这些大环境的变化也深刻影响着每个人的职业选择和前景。 
    - ⏱ 2023-07-02 22:01:31 

# 读书笔记


# 本书评论
