---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '43357649'
author: 丹尼尔·苏斯金德
cover: >-
  https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/649/43357649/t7_43357649.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 8
title: 《没有工作的世界：如何应对科技性失业与财富不平等》2星
categories:
  - 3_book
  - 08当下
abbrlink: 3736fdb7
date: 2023-07-02 00:00:00
---


## 前言 科技性失业带来的问题与应对


- 📌 他说，科技进步对马匹产生的影响，最终也会同等地映射到人类身上——让我们失业。他认为，计算机和机器人之于我们，就像汽车和拖拉机之于马匹。13 
    - ⏱ 2023-07-02 21:37:00 

- 📌 事实上，自从几个世纪前现代经济开始增长以来，人们就会周期性地对被机器取代感到恐慌。然而，事实一次又一次证明，这些担忧是错误的。尽管多年来技术不断进步，但人类始终有足够的工作需求，可以避免出现大批永久流离失所的人。 
    - ⏱ 2023-07-02 21:37:29 
## 人类还能做什么


- 📌 2018 年，成千上万的人上网观看世界象棋冠军芒努斯·卡尔森为捍卫自己的冠军头衔与法比亚诺·卡鲁阿纳的对弈。机器可以轻而易举击败他俩中的任何一个，但观众不仅看重棋子的走法，还看重棋子是由人类操控的事实。26最后一个原因也解释了为什么在高档餐厅用餐的人如果发现他们的咖啡是由胶囊咖啡机而不是训练有素的咖啡师制作的，就会感觉不尽如人意，尽管胶囊咖啡在盲测中通常更受欢迎。可见人们不仅重视口感，而且珍视有人为其冲制咖啡的事实。27 
    - ⏱ 2023-07-02 21:50:41 
## 何时教授：一生中持续学习


- 📌 一种传统观念：在一定年龄之后，继续接受教育不再被认为是生产率的标志，而是懒惰和轻率的标志。未来几年，这种态度需要被改变。人们将不得不适应在一生中持续接受教育。之所以如此，一方面是因为技术进步将迫使我们承担新角色，我们将需要为此进行培训；另一方面，还因为现在几乎不可能准确预测出我们要承担的角色是什么。从这种意义上讲，终身学习是一种自我保护，确保我们能应对未来的世界对我们提出的未知要求。在某些地方，这种想法已经根深蒂固。在丹麦、芬兰和挪威这些北欧国家中，这种想法非常普遍。新加坡还向所有 25 岁以上的公民提供价值约 370 美元的一次性信贷，用于再培训，并定期提高额度以保持收支平衡。考虑到挑战的严峻性，这是一个相对保守的数额，但显然总比没有好。20 
    - ⏱ 2023-07-02 21:46:42 
## 为什么是高科技公司


- 📌 如今，当我们想到科技公司时，就会想到“五巨头”：亚马逊、苹果、谷歌、脸书和微软，它们的经营数据令人震惊。谷歌独占美国62.6％的搜索引擎流量，搜索广告市场占有率高达 88％。1脸书用户数占全球近 1/3 的人口，加上旗下的包括照片墙和瓦次普之类的各类平台，脸书实际掌握了 77％的移动社交流量。亚马逊则是43%的线上零售业务和 74%的电子书市场的掌门人。2苹果和谷歌加起来总共控制着 99％的智能手机操作系统。苹果和微软两大公司则掌握着 95%的计算机操作系统。32018 年，这五家公司共同跻身全球十大最有价值公司之列。4 
    - ⏱ 2023-07-02 21:44:29 
## 工作及其意义


- 📌 亚当·斯密时代，他曾将工作描述为“辛劳和麻烦”。2但也有其他人持不同观点。以另一位经济史上的泰斗阿尔弗雷德·马歇尔为例，他宣称，“除非有艰苦的工作要做，有巨大的困难要克服，否则人会迅速退化”，“为了身心健康，必须付出艰苦的努力”。在他看来，工作不仅仅是为了收入，更是实现“充实生活”的方式。3 
    - ⏱ 2023-07-02 21:39:43 

- 📌 弗洛伊德因其名言——人类的幸福只取决于“爱和工作”两件事——而广受赞誉。4其实他的原话更加深奥，“人类的社群生活具有双重基础，由外界需要导致的工作的强迫性和爱的权力”。弗洛伊德认为，工作对人类来说是“必不可少的”，与其说工作是为了收入，不如说是为了让我们能在社会中和谐生活：工作是发泄每个人内心深处原始冲动的出口，在办公室格子间的键盘上发泄，总好过通过跟人打架进行发泄。5另一个以对工作和意义的思考而著称的人物是古典社会学家马克斯·韦伯。人们为什么对自己所做的工作如此重视？韦伯说，是因为宗教，特别是因为 16 世纪的新教改革。在此之前，西欧的基督徒大多是天主教徒，如果他们对自己的所作所为（或所思所想）感到内疚，会通过向神父忏悔来解决。但是，对于新教徒来说，这种方法是行不通的，他们不向神父忏悔。韦伯提出，这就给人带来“极大的不安”，因为人们永远不知道自己死后会是什么情况。6对他们而言，唯一的解脱是“不懈地、持续地、系统地工作”，通过这些努力证明自己的灵魂值得被拯救。7韦伯将工作称为“职业”和“召唤”，是“上帝赋予的任务”，所有这些术语至今仍被我们使用。 
    - ⏱ 2023-07-02 21:40:30 

- 📌 他们的发现令人震惊：大规模失业让人变得冷漠，生活失去方向，对他人的恶意增加。人们从图书馆借阅的图书数量减少了：1929 年每名居民平均借阅 3.23 本书，但到了 1931 年，这一平均借阅量下降到只有 1.6本。人们退出了政党，也不再参加文化活动：在短短几年中，体育俱乐部会员的人数就减少了 52％，合唱俱乐部的人数减少了 62％。失业救济金要求索赔人不能从事非正式工作，在那些年里，马林塔尔村匿名举报他人违反该规则的人数增加了 3 倍，但证据确凿的投诉数量几乎没有发生任何变化。在街头巡视的研究人员甚至注意到行人的身体变化：街上的无业男士走得更慢了，停下来的频率也提高了。 
    - ⏱ 2023-07-02 21:41:15 

# 读书笔记


# 本书评论
