---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '23796268'
author: 三浦展
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/25/YueWen_23796268/t7_YueWen_23796268.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 57
title: 《下流社会：一个新社会阶层的出现》3星
categories:
  - 3_book
  - 08当下
abbrlink: d8ebd4f9
date: 2023-07-21 00:00:00
---


## 译序 《下流社会》：日本中产阶级的分崩离析


- 📌 年轻一代源源不断加入的“下流社会”，其最大的特征并不仅仅是低收入，更在于沟通能力、生活能力、工作热情、学习意愿、消费欲望等的全面下降，也可以说是“对全盘人生热情低下”。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:43:18 

- 📌 指出因互联网而变得“缩小的世界”里不经意间筑起了一道“傻瓜的围墙”，人们只跟与自己相同的人来往，而将其他阶层的人拒之门外。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:44:27 
## 前言


- 📌 下流阶层的出现源于社会的阶层分化。收入的两极分化，导致学习机会以及学习能力的不平等，结果，社会阶层之间的互换流动性越来越差，社会阶层分化形成固定化的倾向，同时不同阶层的“期望差距”也日益扩大，最终作为一个新的社会阶层集团而催生了下流阶层。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:45:58 
## 从“中流化”转向“下流化”


- 📌 可时至如今，由于前面所述的社会等级分化，这部分中流阶层正在日益减少，逐步两极分化成上流阶层和下流阶层。自然，虽说是向两极分化，但由“中流”上升为“上流”的实属凤毛麟角，而由“中流”跌入“下流”的却大有人在。换句话说，日本的中流阶层正在经历着一个“下流化”过程。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:46:13 

- 📌 那么，下流阶层缺少的究竟是什么呢？那便是一种生活的热情。简言之，对“中流”缺少意欲的人，从“中流”中脱离出来的人，或者从“中流”跌至更低水平的人，统统应归为下流阶层。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:50:50 
## 欲望低下、能力低下者即“下流”


- 📌 为什么人类要不断攀登险峰？是因为期待着险峰之颠有令人惊奇的美景。倘若已经攀登至七成的高度，并且明知险峰之巅根本没有什么美景，而七成高度的地方却是山花烂漫、乱云飞渡、美不胜收，那么谁也不愿花费气力去攀登峰顶。下流阶层的不求上进就跟登山是一个道理。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:46:52 

- 📌 当整个社会形成一股上升气流时，即使个人缺少上升意欲，也可以在不知不觉间随大气流一同上升，而当整个社会不再处于上升期的时候，只有上升意欲极其强烈并且拥有一定能力的人才能最终得到上升，不具备上述动力的人便只有跌落了。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:51:03 
## 从中流化的“1955年体制”到阶层化的“2005年体制”


- 📌 因为占社会大多数的人群都是中流阶层，因此也催生了一种新的价值观，即不再谋求更进一步地缩小贫富差距（参见今田高俊著《后摩登时代的社会等级差别》）。在这样的境况中，继续追求社会财富的平均分配、追求社会所有人群“中流化”便失去了价值，于是人们开始追求对自己来说最舒适的生活、最合适的消费，这种新的价值观已经渐露端倪。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:52:38 
## 女性的分化


- 📌 要想在这样的争夺战中胜出，女性必须容姿出众，或者是性格可人，或者是家境良好，又或者是聪明过人。如果不幸以上各方面皆不如人意的话，就只好委屈一下自己，嫁个年收入较低的男性为妻；倘若不甘心，便不得不选择独身生活，在相当长的时间里像个“干物女”￼似的过着寂寞而无聊的日子。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:49:08 

- 📌 再有，我喜欢东京大学的学生，如果是东京大学毕业的，收入低一点也没关系，只要人聪明、成熟、有前途，可以考虑结婚。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:53:39 

- 📌 孩子是我现在的生存价值。我觉得女人结婚、生孩子是一种幸福，因为会在精神上产生一种安定感。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:54:00 

- 📌 虽说是一技之长派，其实她们并没有很强烈的上进心和阶层上升志向，只是追求适合自己、能展现自己性格的工作，对于未来的人生，也没有很明晰的勾画和期盼。她们虽然期望着结婚生子，但并不想成为一个专业的家庭主妇，她们的服饰多是在郊外地铁车站大楼的商店或旧衣店里购买的，对于音乐、插画、动漫等亚文化现象非常热衷。不过，这类一技之长派的女性比之大型企业中的白领，一般来说收入要低，而且在现实生活当中，在她们成为一名出色的专业人士之前，往往遭受过许多挫折，不少人不得不以打零工谋生 
    - ⏱ 2023-07-21 19:49:56 
## 女性也要自己承担责任的时代


- 📌 现在的时代倒不是男女差别、女性与男性之间的阶层差别在扩大，而是女性与女性之间的差别正在不断扩大，再引申开来，则是由于女性父母亲所属的阶层性所造成的差别正在不断扩大。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:54:25 
## 男性的分化


- 📌 然而，白领精英们往往缺少自己独特的富有个性的价值观，对于社会上流行的、大多数人认为好的和向往的东西，他们会抢先一步入手装点自己，并从中体验到一种满足感。因此，白领精英族大多数青睐“六本木山”和由三井不动产开发的位于港区的高级公寓、宝马轿车、劳力士手表、豪雅手表这一类身份和地位标志极易识别的商品，上班使用的公事包几乎千人一面是“TUMI”或者“ZERO HALLIBURTON”。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:32:15 

- 📌 “乐活族”源于英文“LOHAS”。LOHAS是“Lifestyle of Health and Sustainability”的缩略语，意思是“健康而可持续发展的生活模式”，即所谓的“慢生活”人群。拥有这一志向的人群相对具有较高的学历和较高的收入，不过出人头地、飞黄腾达的欲念却并不强烈。他们喜欢按照自己的人生节奏，从事自己喜爱的工作，即使是不喜欢的工作也完全能够做好，因为他们拥有足够高精的业务能力，这一点同为了追求自由而选择非正规就业的自由职业者截然不同。对于白领精英族的男性，他们则从心底里表示蔑视，认为后者缺少教养和社会责任心。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:54:56 
## 第三章 团块次代的“下流化”方兴未艾


- 📌 年过30岁而未婚的话会使人的阶层意识跌落，因此，在晚婚比较盛行的大都市圈，“下流”的人数理应增多得更加明显。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:56:11 
## 沉醉于疯狂消费的真性团块次代


- 📌 然而，真性团块次代一旦踏上社会，成长到25—29岁左右时，必然也会体验到社会的险恶。而由于“消费中毒”使得他们的劳动意欲几乎丧失殆尽，不少人便成为无固定职业的自由打工者，甚至沦为失业者、无业者。理所当然的，这些人的阶层意识极为低下。故此，在25—29岁这个年龄段中阶层意识大为降低。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:56:51 
## 今后只会越来越糟糕——普通人群的不安


- 📌 所以我们也许可以这样断言：现在这个时代敢于结婚的人，或者是对未来充满信心的人，或者便是对人生本来就没有什么希望和规划、一不小心而“奉子成婚”的人。收入平平的普通人，已经不可能一面心平气和地期待着今后收入稳步提高，一面循序渐进地结婚、生育，为自己描绘一幅美丽的人生画卷了。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:57:03 
## 正式雇员与非正式雇员的差距


- 📌 这种收入差距的扩大化（也就是下流化）的进程究竟能够被人们冷静地接受到什么样的程度？而那些没有取得显著成果因而收入在不断减少，却身负养育子女、住房还贷等巨大压力的人群，他们的生活将何去何从？这一问题也势必越来越严重，如果得不到很好的解决，日本的未婚化、少子化问题必将日益恶化。因为有一点是可以肯定的，那就是结婚、生育，普普通通地生活，维持普普通通的“中流”的生活越来越困难了。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:57:51 
## 女性学历低就跨不进上流的门槛？


- 📌 近年来，随着高学历化的不断升级，高学历与高收入之间的相关性越来越突出，而大学毕业以下学历的人群，其高收入的人数比例日益减少，故此使得人们自然而然地将学历与阶层意识挂上钩，学历越高其阶层意识也越高。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:58:38 
## 年入500万日元是结婚的一道门槛


- 📌 如今的女性可以说变得越来越奢侈了。从前的女性会期待结婚后，夫妇二人共同奋斗去打造一个富裕的小家庭，可现在的女性不再这样想了，她们期望从结婚一开始就能过上无忧无虑的富裕生活。当然不止是女性如此期望，她们的父母亲也同样如此期望。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:58:57 
## 是要700万日元还是要孩子？


- 📌 换句话说，我们完全有理由推测，有不少夫妇是为了保证家庭的总收入不低于700万日元，才不得不有所节制地少生孩子甚至不生孩子的。 
    - ⏱ 2023-07-21 19:59:45 
## 女性把握住幸福的模式


- 📌 女性年轻时与父母亲一同生活，婚后与丈夫共度二人世界，待怀孕生子后再与父母居住到一起，这是一种最最不易产生下流阶层意识的生活方式。虽说出乎意料地显得十分保守，但实际生活中这似乎正是女性把握住幸福的一种生活模式。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:02:45 
## 研究生造就“上流”，自由打工族造就“下流”


- 📌 说到研究生，给人的感觉就是囊中空空、靠做编外助教挣点生活费，成天疲倦不堪，而近年来的研究生特别是女研究生，却仿佛成了富裕家庭小姐闺秀们乐此不疲的一种兴趣爱好，似乎三十年前唯私立教会女校不读的上流阶层家庭的女性，如今都一窝蜂地进入研究生院去深造了。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:05:00 
## 派遣雇员、自由打工者不利于结婚和生育


- 📌 对于从事企业综合事务工作的已婚女性来说，使其能够继续工作下去的一个重要原因，便是女性的母亲帮忙替其照看孩子 
    - ⏱ 2023-07-21 20:06:15 
## 家庭形态多样化了幸福却未必多样化


- 📌 阶层意识最高、生活满意度最高的家庭是那些由高收入的丈夫与专职家庭主妇以及孩子所组成的物质上无忧无虑的家庭，其次是由夫妇二人组成的富裕的“丁克族”家庭。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:06:53 

- 📌 恋爱结婚便是植根于由“1955年体制”带来的这一系列社会变化潮流中的。说起来，没有民主化也不可能有恋爱结婚，一个缺少个人自由的社会是很难产生出恋爱结婚这种婚姻形式的，因为存在着阶层以及个人身份差异的壁障，恋爱结婚势必会受到阻碍。从这个意义上讲，恋爱结婚是最适合中流化时代的一种婚姻形式。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:07:29 

- 📌 结婚是最能够连结相同阶层的人的行为，什么个人权利啦、恋爱自由啦，等等，不同阶层的人之间邂逅的机会本来就很少，即使邂逅，一般也较难发展成为恋爱和结婚的对象 
    - ⏱ 2023-07-21 20:07:50 

- 📌 假如上野千鹤子女士嫁给一个英俊潇洒的医生，安安分分当一名专职家庭主妇，一定会遭到世间的嘲笑。然而，竭力鼓吹少女援助交际的宫台真司先生的结婚尽管同样如此保守，却没有人发出任何异议，究竟是为什么？其实无他，还是那句话：在阶层化的时代恋爱结婚势必遭遇阶层这一无法轻易逾越的壁障。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:09:02 
## “以自己的方式自由生活”是一道人生咒语


- 📌 “以自己的方式自由生活”是一道人生咒语 
    - ⏱ 2023-07-21 20:10:02 
## 越是低阶层的年轻人自我感觉越强


- 📌 不过，自我主张泛滥整个社会却造成了一个逆反现象：年轻一代越是“下流”阶层其追求个性的志向越强烈，而越是“上流”阶层其追求个性的愿望反而显得薄弱，这种状况实在有点难以理解。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:12:57 

- 📌 他指出父母阶层较低的高中生往往有较多的人自认为在学习之外能力较强。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:13:05 

- 📌 从出身阶层较低的学生身上可以看出这样一种特有的倾向，即有着强烈的“现在志向”，也就是觉得“与其考虑将来的事情，不如快快乐乐过好现在的生活”的人，其自我能力感也较强。同时，对所谓的“成功神话”持否定态度，也就是觉得“即使努力学习，然后进入好学校或好公司，将来生活也不会有多大差异”的人，其自我能力感往往也较强。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:11:52 

- 📌 总之，出身阶层越低的高中生，在学校、学习以外的地方，越是感觉自我优越。如果我们换个角度，将自我能力感理解成一种自我主张或自我实现，或许正好可以说明：所处阶层越是“下流”的人，其追求个性、追求自我主张的志向就越强烈。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:12:02 
## 无法从自我主张的梦中走出


- 📌 那些在学校或学校以外都缺乏自我能力感的高中生，他们不想在学校里学习，只是一味做着与学习无关的也是无法实现的有关亚文化的梦。如果既没有能力，又一味空想做梦，始终无法从梦中回到现实来，那倒的确是个问题。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:13:34 
## 自我主张派大多未婚、无小孩、非正规就业


- 📌 自我主张派的人一般无法接受像结婚生子这样普普通通的人生。再者，从职业的角度来看，自我主张派的男性大多为自由打工者，而自我主张派的女性则以做零工、计时零工、派遣雇员和自由打工者居多，在家当专职家庭主妇的较少（见表5-9）。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:34:02 
## 过于追求自我主张带来的问题


- 📌 沟通能力的高低，对于年轻人的成功与失败意识有着很深远的影响。沟通能力强的人，比较容易找到工作，比较容易获得高收入，也更容易拥有美好的婚姻，其结果就是进入较高阶层的可能性相对来说比较大。相反的，过于拘泥于自我主张、逃避与他人沟通、拒绝适应社会的年轻人，最终沦为低阶层的可能性更高 
    - ⏱ 2023-07-21 20:34:49 

- 📌 “所谓的社会规则，全部是由那些头脑聪明的家伙为了保护自己而制定的，而对自己不利的地方都被他们遮遮掩掩地糊弄过去了。也就是说，假如你们不肯动脑筋去学习，样样事情都嫌麻烦的话，一生都会被人骗。你们如果不想被骗，不想失去自己的利益，成为社会的失败者，就得好好读书。” 
    - ⏱ 2023-07-21 20:35:07 

- 📌 “你们对社会一无所知，与其说是一无所知，还不如说是大人根本没有教过你们。相反，他们向你们灌输的都是毫无根据、不负责任的妄想。假如你们信以为真地认为只要发挥自己的个性，就可以过上和别人不一样的生活，那就大错特错了！只有考进东大，才能从毫无梦想的黑暗中逃脱出来。” 
    - ⏱ 2023-07-21 20:38:24 
## 第六章 “下流”男性自我封闭，“下流”女性自我展现


- 📌 然而从不同阶层的差异来看，阶层越往“上”的人，对户外活动的兴趣越大，比如旅游、休闲、滑雪、骑车旅行等，还有少数人喜欢打高尔夫球（见表6-1）。 
    - ⏱ 2023-07-21 20:40:11 

- 📌 所谓“3P”，即个人电脑（Personal Computer）、手机（Pager）和掌上游戏机（Play Station），这三样东西称得上是团块次代下流阶层的神器。也可以再加上两个“P”：瓶装饮料（PET Bottle）和薯片（Potato Chips），凑成“5P”也蛮不错。坐在电脑前，喝着塑料瓶装的饮料，一边吃着薯片，一边上上网打打游戏，或是用手机发发短信，团块次代下流阶层的模样立刻生动地浮现在了我们眼前。 
    - ⏱ 2023-07-21 21:49:20 
## “下流”女性唱唱跳跳


- 📌 如果按不同的阶层意识来进行比较，可以看出阶层越往“上”，选择阅读、园艺、音乐欣赏、烹饪等的人越多，这些女性选择的大多是比较传统的专职家庭主妇的选项（见表6-2）。 
    - ⏱ 2023-07-21 21:49:29 
## “下流”阶层偏好自民党和富士电视台


- 📌 团块次代中的下流阶层男性，其政治意识较强，喜欢收看富士电视台的节目以及体育赛事。 
    - ⏱ 2023-07-21 21:52:16 
## 感到幸福的时刻


- 📌 在被问及“你感到幸福的时刻”是什么时刻时，团块次代中阶层意识属于“上流”的男性大多选择享受美食的时候、全家在一起的时候以及与好友在一起的时候等；而“下流”人群则大多选择一个人独处的时候、轻松休憩的时候，选择让身体充分活动的人较少，由此可见不喜欢与别人接触正是这一人群的主要特征（ 
    - ⏱ 2023-07-21 21:50:10 
## 团块次代的上流阶层也喜欢廉价服饰


- 📌 团块次代的女性特别是阶层意识处于“上流”的人群，正如我们在后面将要看到的，是一群理性又比较喜欢高级商品的女性。也许正因为如此，与那些有着花里胡哨的装饰性的时髦名牌相比，她们更喜欢“无印良品”那种自然而不矫揉造作的设计。 
    - ⏱ 2023-07-21 21:52:45 
## 喜欢购物的“下流”与无暇购物的“上流”


- 📌 男性在被问及“今后想花钱或时间去做的事情”时，上流阶层人群大多选择理财或投资、家具及家庭装饰等，健康、运动或健美得到了从中流阶层到上流阶层的普遍支持。相反，娱乐及体育竞技则广受下流阶层人群的支持 
    - ⏱ 2023-07-21 21:53:18 
## 第七章 下流阶层的性格、饮食与教育观


- 📌 阶层差距是由人际沟通能力的差距造成的：“决定胜败的关键因素之一，很明显就是沟通……被视为不擅长沟通的孩子，很容易心灰意冷地将自己归入‘败组’……这种沟通能力上的差距如果任其发展下去的话，最终结果便是导致自我封闭一类的问题，这绝不是危言耸听。”（参见斋藤环著《“败者教”的信者们 
    - ⏱ 2023-07-21 21:53:46 
## “上流”女性味十足，“下流”喜欢颠覆


- 📌 阶层越是“上流”的女性，越不屑“颠覆传统”，且越具有传统的男女观念。换句话说，不怎么重视传统的男女观念以及自身形象的女性，往往有着更强烈的反传统志向，阶层意识也更低。更进一步说，上流阶层的女性不仅肯定传统的男女观念，同时性格中也颇具领导力，是属于“才色兼备”型的女性。她们是典型的高学历、工作能力强且容貌端庄的女性，然而结婚之后，她们又能成为一名乐于相夫教子，甘愿做家务和养育孩子的称职的专职家庭主妇。 
    - ⏱ 2023-07-21 21:54:48 
## 恋爱难的时代


- 📌 沟通能力越强的男女，结婚越是容易，越能胜任工作，也越能够享受生活；另一方面，沟通能力越差的男女，就越不容易结婚，越喜欢一个人独处，越没有工作与消费的欲望。也就是说，不管男性还是女性，都会因为沟通能力的不同而被划分为“上流”或“下流”。因此，“上流”男性与“上流”女性、“下流”男性与“下流”女性结合起来才会更加容易。 
    - ⏱ 2023-07-21 21:55:41 
## 不同阶层的饮食生活


- 📌 “下流”女性对于饮食生活的关心程度较低。她们觉得烧菜或吃饭是件麻烦的事情，经常不吃早餐，常常食用便利店里的盒饭或方便面，不太关心食品中的添加剂以及营养成分，饮食缺少规律，导致过量进食或拒食的危险性也很高。 
    - ⏱ 2023-07-21 21:56:14 
## “下流专用方便面”的时代


- 📌 在经济高速成长期之前，越贫穷的人越不吃加工食品。因为加工食品相对价格比较贵，所以通常都会自己动手做饭。然而现在，加工食品反而便宜，与其自己做饭，还不如去便利店、家庭式餐厅或小酒馆比较划算。因此，阶层越是“下流”的人，越是依赖加工食品产业。 
    - ⏱ 2023-07-21 21:56:57 
## 西武池袋线的学生不去池袋


- 📌 一流大学聚集着来自全国各地的学生，在这方面还具有多样性。然而如果是二流以下的大学，别说是特地从各地前来入学的学生少，就连越过各铁道沿线来入学的学生也很少。因而这些学校的学生，很多都住在同一个县内，或者是住在同一条铁道沿线。 
    - ⏱ 2023-07-21 22:00:10 

- 📌 虽说住在家里也没有什么不好，但是像大学这样的社会化的学习场所，本来不就需要具备多样性吗？既有来自东京山手圈内的富家子弟，也有从偏远地方来的贫寒学生，这样才能体现出大学作为社会缩影的意义。如今大学里已经没有贫寒的学生，只是聚集着住在同一铁道沿线新兴住宅区里的中流阶层的学生，大学生活再也不像以前那样充满刺激。 
    - ⏱ 2023-07-21 22:00:26 

- 📌 当时东京等大都市聚集着众多来自全国各地的年轻人，不同的价值观在那里相互碰撞，进而形成充满活力的文化。 
    - ⏱ 2023-07-21 22:00:41 
## 在“缩小的世界”里不经意间筑起“傻瓜的围墙”


- 📌 简单一句话，那就是“井底之蛙”在不断增加。正如养老孟司在他的超级畅销书中所阐述的那样，互联网本是人们面向世界的一扇窗（Windows），但有时却也会形成一道“傻瓜的围墙”，因为只一味地相信世界由此真的变小了，而想不到它渐渐将人们与外面的世界隔绝了，岂不是傻瓜么？倘若人们只同与自己志趣相同的人来往，以为大家同属中流阶层，都是平等的，而将他人拒之门外，这样即便是在同一阶层中，也会不知不觉间进一步扩大阶层差距。 
    - ⏱ 2023-07-21 22:01:06 
## 多样化的国家还是四分五裂的国家？


- 📌 然而在日本国民当中，认为应当矫正阶层差距的人正在日渐减少（据日本内阁府“国民生活偏好度调查”），认为阶层差距的扩大在所难免的人却在不断增多。由此可见日本国民已经开始倾向于不努力就得不到回报的差别化社会模式，而不再选择努力和不努力结果都一样的“结果恶平等”的社会模式。 
    - ⏱ 2023-07-21 22:02:25 
## 后记


- 📌 现代的年轻人一生下来就享受着丰富的物质生活，当然不会对跻身上流阶层充满强烈的向往，工作和学习的意欲也自然就会减弱。那么，在他们中间为什么既有努力工作的人，又有不愿工作的人呢？还有，过去阶层低的人比起阶层高的人，总是不分昼夜地拼命工作，现在情况变成了阶层越高的人工作越辛苦，而阶层越低的人工作越闲散，甚至有些人根本就不工作。这样的话，那些还在辛苦工作的人，究竟是在为了什么而工作呢？ 
    - ⏱ 2023-07-21 22:03:51 

# 读书笔记


# 本书评论
