---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: '3300063647'
author: 吉井忍
cover: >-
  https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/29/cpplatform_fwyuuwozyuxhgstwdmi1mu/t7_cpplatform_fwyuuwozyuxhgstwdmi1mu1688959572.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 18
title: 《东京八平米》3星
categories:
  - 3_book
  - 08当下
abbrlink: 942c235a
date: 2023-07-17 00:00:00
---


## 自序 回到八平米


- 📌 从疫情前的几年，我开始住在东京八平米的小房间，感觉回到儿时的世界，只是没有了当时的“背德感”。一个人玩也没人说我，忙着做家务、工作、做菜吃饭、练体操或听音乐，可谓真实版“过家家”，不知不觉一两天就轻松过去了。不过不出门的独处时间，若超过两天还是会有点问题，因为我的房间并没有洗澡间。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:30:07 
## 八平米经济学


- 📌 日本国土交通省曾经计算出一个“最低居住面积水准”，按这个标准，为了享受“健康而有文化水平的生活”，单身者要住在25m2以上的房间，两个人的标准是30m2。我怀疑这个标准有点太高，有时候我去外地住酒店，22m2的单人间都觉得非常大，若天天住在25m2以上的房间，肯定会产生一些不安之感。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:30:32 

- 📌 现在因为房租的压力小，我能腾出“娱乐费”来，稍微感兴趣的展览、电影或演出我都毫不犹豫地掏腰包。这不算浪费，因为看的东西多了，知识也会增长，与身边的朋友或采访对象能聊的话题也会变多。那么住在八平米的房间里，能保持身体健康吗？头两年我对此毫不怀疑，因为我坚持去健身房。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:31:16 

- 📌 在现代社会里，不少人对乡下生活有种向往，甚至对东京这种大城市有些看法，如人太冷漠、坏人多、城市风景太杂乱或空气不好。我也认同乡下生活的好处，也爱大自然，曾在法国农场工作时还考虑过办证定居，但大城市的好处也很多，那就是它的多功能性和宽容性，它能够容纳各种不同的人的生活方式、人生观以及精神上的自由度。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:31:34 

- 📌 在日本有个比较普遍的说法，房租最好不要超过月收入的三成，这样才能实现比较理想的收支平衡。若按这种说法来检讨我（或这位摄影师）的开支，肯定被认为严重失衡，因为我们把房租和伙食费都压得很低，“娱乐”方面的开销严重超支。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:32:05 
## 东京寻房记


- 📌 在日本看房，除非中介公司和房源的距离特别近，一般情况下他们会自己开车带客人看房。认识才几分钟就一起坐在一辆车上，这种感觉有些奇妙。不管对方是同性还是异性，两个人在车里单独度过一段时间，难免有点尴尬。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:34:00 

- 📌 中介这份工作我觉得蛮特别的，租房买房这么私人的事情他们会参与得很深，交易结束之后又马上退回到陌生人的位置。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:34:44 

- 📌 我问她朋友是做什么的，她说是当AV女优。“可是您知道吗？其实别人怎么都看不出来她是做那一行的。穿着特别清秀，很有礼貌，说话轻轻的，很年轻。所以我就想啊，很多人从外表上看不出是做哪个行业。她现在住的房间，环境跟您要求的差不多，不那么贵的榻榻米房间。” 
    - ⏱ 2023-07-16 13:35:37 
## 泡在市井东京


- 📌 和世界各地的任何公共场所一样，日本的钱汤也有一些“客人须知”，比如进浴池前务必把头发及身体洗净，淋浴时避免喷溅到他人，走出澡堂时先把身上的水擦干净等，这些在澡堂门口写得很清楚，还加了英文、中文等翻译。但除了这些明文规定之外，我们还有很多礼仪要从这些老年人和其他客人身上学习。我到这个年纪也还在学习中，“打招呼”是其中之一。就像北京也有“碰头好儿”，进更衣室先说声“晚上好”，或进浴池时说句“打搅了”，离开澡堂时说句“晚安”等。很可能没人回复你，让别人知道你打招呼了就行，这样当你想跟别人搭话（如想请人帮忙贴创可贴）的时候更加容易。所谓的礼仪不只是为了别人方便，也对自己有好处。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:37:22 
## 没有冰箱的日子


- 📌 再说，冰箱会有种噪音，我担心在这么小的房间里放一个冰箱，它的噪音会影响我的睡眠质量。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:38:11 

- 📌 八平米不但没有冰箱，燃气也没有开通。我的厨房非常小，严格来说也不算是厨房，只有一个不带热水器的自来水管和一个小小的水槽（41cm宽×39cm长×15cm高），旁边还有一个小空间，勉强可以摆放一台卡式瓦斯炉。因为房间不带洗澡间，我决定不去申请都市瓦斯（燃气），从成本来看并不划算，都市瓦斯的每月使用费九百日元起，还不如购买三罐五百日元的卡式瓦斯，每周顶多用一罐。没有冰箱也没有燃气，这种日子说起来似乎和野外生活没有太大的区别，直到有一天为了准备防灾清单查了东京都政府官方网站，发现独居女子所需的自救物品和我平时贮存的差不多，只需再购买几瓶矿泉水就好。 
    - ⏱ 2023-07-16 13:39:04 

- 📌 在八平米的生活中，卡式瓦斯炉主要用来煮米饭、炒菜和加热牛奶，煮开水另用热水壶。为了减少插座的负担，我没买电饭锅，用的是无印良品的土锅，其实比电饭锅煮得快，味道也较好。这款土锅最多只能煮一两人的份量，对我来说刚刚好，反正没法放冰箱或冷冻保存，早上煮一锅，没吃完的米饭装入便当盒，加一颗梅干，铺一层海苔，中午带到外面在公园里吃，或在家里享用都可以。 
    - ⏱ 2023-07-16 14:18:05 

- 📌 水果我只买可以常温保存的苹果、橘子、西柚、奇异果、香蕉等，蔬菜也是以卷心菜、胡萝卜、茄子和生姜等为主，所以我冬天吃蔬果最多，因为房间冷，放几天也不会坏。最让我痛苦的是夏天没法买一整个西瓜，因为怎么吃都吃不完。在日本西瓜算是高级水果，一个西瓜至少要人民币一百多元，等下一次有机会夏天去中国，必须要让自己痛快地吃个够。 
    - ⏱ 2023-07-16 14:19:21 

- 📌 实际上，目前没有冰箱的日子，很大程度依赖于城市的生活环境，附近有便利店、超市和小餐厅方可维持。到日本所谓的“乡下”，我常发现三公里内唯一的超市在晚上九点结束营业，便利店也只有一个，相信那种环境里像我目前的“八平米”生活是不能成立的。哪怕在大一点的城市，若夏日夜晚走回家的路上买不到一瓶冰镇的苏打水，我也会认真考虑买一个小冰箱的。 
    - ⏱ 2023-07-17 22:57:00 
## 周五的成就感


- 📌 我在中国生活时，“扔垃圾”意味着把垃圾装在塑料袋，带到楼下扔在垃圾桶里即可。垃圾桶有两三种不同的颜色，但好像没人在乎这几个不同颜色垃圾桶用途的区别。到晚上把这一天的生活所产生的垃圾统统拿到楼下扔掉，这样感觉家里是干干净净的，可以睡个好觉。 
    - ⏱ 2023-07-17 22:58:52 
## 早上八点关门的喫茶店


- 📌 带个笔记本电脑查资料打打字也不会被别人翻白眼，那这家属于café；而一家喫茶店的历史一般比电脑长，根本没考虑客人需要电源的可能性，咖啡桌也很小，顶多足够放一杯咖啡、一包香烟或一本文库本。也不碍事，因为来喫茶店的目的就是喝咖啡、聊天、看报、发呆，或者是与店主闲聊两句。 
    - ⏱ 2023-07-17 23:03:37 

- 📌 我这里只能照顾三个人，不能再多了。但我告诉你为什么吧，因为女性喜欢小团体。若有四个人，她们会分成二对二，五个人就会分成三对二，成了群的女生免不了产生对立。三个人就不好分嘛。 
    - ⏱ 2023-07-17 23:14:58 
## 听落语，找幸福


- 📌 九十年代末我在四川大学留学，住在靠近九眼桥的留学生楼。在成都的日子我大部分时候过得很开心，但由于语言不通，有时会陷入各种困境、迷途或孤独中。 
    - ⏱ 2023-07-17 23:09:56 

# 读书笔记


# 本书评论
