---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_2XP44N45J7jM6fI6gb0Nj2fh
author: 小林美希（Miki Kobayashi）
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_8t70AD0Av9Fv6et6cc7fo5q6_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 12
title: 《不让生育的社会》4星
categories:
  - 3_book
  - 08当下
abbrlink: 17b8f4ac
date: 2023-03-22 00:00:00
---


## 前言


- 📌 只要整个社会保持这样的认知，孕妇差别待遇便会继续在职场泛滥，而已经做了母亲的女性则不得不退出劳动市场，越发孤立无援。不得不承认，这种状况与其说是女性想要小孩却“无法生育”，不如说是社会“不让生育” 
    - ⏱ 2023-03-21 21:51:45 
## 第一章　为何无法成为父母


- 📌 大学毕业生中，女性待业比例为2.8%，结婚时为5.9%，产后1年则大幅攀升，达到57.4%。无论哪份调查，所示结果都大同小异，即有六至七成女性在产后短时期内处于待业状态。孕妇与产妇（怀孕中与产后不足1年的女性）的离职，也为职场带来某些变化。原本一天中大部分时间都应待在职场的孕妇、产妇及哺育婴儿的“新手妈妈们”，这时却从职场回归家庭，她们的同事、后辈也由此失去了学习妊娠、分娩、育儿等基本知识的机会。 
    - ⏱ 2023-03-21 22:05:13 

- 📌 针对“在自己的孩子出生前，你曾有过喂其他小孩吃饭、换尿布的经验吗”这一问题，1980年阶段的调查里，约38.8%的母亲回答“没有”，而2003年这样的回答超过半数，增加到55.5%（图4）。另一方面，回答“经常有”的人从21%下降到16.9%，回答“有少数几次”的人从35.4%下降到26.8%（剩下的回答不明）。这意味着，对婴幼儿全然陌生却直接成为父母的年轻人数量激增。 
    - ⏱ 2023-03-21 22:06:21 

- 📌 随着少子化的加剧，同龄人中有孩子的家庭本就越来越少，一旦成为父母则会被孤立。观察1990年至2010年的20年间，20—29岁女性未婚率从40.2%上升到60.3%，30—34岁女性未婚率则从13.9%上升到34.5%。女性的平均初婚年龄也年年增长，2011年东京都的这一数据达到30.1岁，首次突破30岁关卡，晚婚化现象迈上新台阶（全国平均29岁）。据同年份统计，女性的初产平均年龄也达到了30.1岁。这样的背景中，个人价值观与生活方式的改变诚然是原因之一，而劳动环境的变化无疑带来了更为巨大的影响。 
    - ⏱ 2023-03-21 22:08:40 

- 📌 ，从生物学上看，女性最适宜怀孕的时期是20—29岁。随着年龄增加，怀孕难度增大，相反地，流产率却会增高。与20至30岁相比，35岁时的受孕概率将下降二分之一。日本产科妇人科学会将35岁以上的初产妇定义为高龄产妇。对高龄产妇而言，成为高危孕妇的可能性非常高，一旦罹患妊娠高血压，便伴随着死亡的危险。医学上的妊娠适龄期，恰恰是千佳小姐这样以社会人的身份在职场上勇往直前的时期，因此她的怀孕心愿很难实现。 
    - ⏱ 2023-03-22 09:31:16 

- 📌 高龄分娩年年增加，40多岁迎来头胎的女性并非少见。来妇产科就诊的病人中，有些夫妇简单地认为，治好不育症就能怀上小孩。每当这时，助产士都会告诉他们：“怀孕分娩受年龄影响很大，想法这么天真可不行。应该趁早调理身体，保持健康，尽量注意饮食搭配与运动。”她们一方面这样指导病人，一方面也被迫注意到一个矛盾，即她们自己既没有恋人又没有结婚，即便年龄大了，也照样抱着“能正常怀孕生子”的错觉。 
    - ⏱ 2023-03-22 09:28:54 

- 📌 某位助产士说：“将分娩视为终极目标，身体自然不会分泌母乳。哺乳也是不孕治疗的一环。她们往往以为，每3小时喂一次奶还不错呢，把哺乳行为看作机械操作。当然，有些人连婴儿从什么都不会到能抓取东西、自己吃饭的发育过程也无法接纳，会觉得非常麻烦。”育儿过程十分艰辛，不可能完全按照育儿手册进行。此外，若将不孕治疗按年龄段划分，那些认为45岁还能努力治疗的女性，即便在45岁生日当天也不愿放弃，不惜花光存款，支付高昂的治疗费用，勉强维持治疗。 
    - ⏱ 2023-03-22 09:30:42 

- 📌 儿子分不清母亲的乳头和奶瓶的硅胶奶嘴，犯了“乳头混乱”的认知错误，渐渐开始讨厌母亲的乳头，碰到就会哇哇大哭。本应给母亲带来幸福体验的哺乳变成一件痛苦而艰辛的事。虽然荣子女士觉得“遇到这种情况，很多人都会改用牛奶喂孩子吧”，但她依然坚持喂儿子母乳。 
    - ⏱ 2023-03-22 09:32:43 
## 第四章　创造良好的生育环境


- 📌 “要重视父母和婴儿之间的互相呼应，当父母把自己的想法传达给了孩子，孩子就会充满活力，笑得十分开心。如果父母过分干涉孩子的世界，孩子便很难完成自我认可。如果父母换一种做法，切断与孩子的过度连接，孩子也许会大哭不止，如果这时母亲思考‘为什么孩子会哭呢’，然后静下心等孩子逐渐适应，母亲便会发现‘这孩子原本就是这样啊’，便能修复为正常的亲子关系，而育儿期也进入下一个阶段。 
    - ⏱ 2023-03-22 09:36:21 

- 📌 “孩子能够摄取婴儿辅食后，不少父母会按照育儿书上教的去做，孩子便渐渐成为‘跟风宝宝’。育儿书上提出的‘让孩子乖乖坐着，吃软糯的食物’，仅供参考。日常生活中，全家一块儿就餐时，孩子对父母吃了什么很感兴趣，也会想尝一尝。这时候，父母为了按照育儿书上教的来做，表情会变得十分不自然，像戴了一张面具，于是便给孩子留下‘吃饭是件可怕的事’的印象，渐渐抗拒吃饭。懂得如何喂孩子吃饭的父母，一般会说‘啊，宝宝张嘴’，同时自己也张大嘴，表情逗趣，孩子见了自然能开开心心地吃饭。如果父母的情绪往消极的一面靠近，与孩子的良性互动就会中断。如果父母明明心里想着‘这个死孩子’，却努力做出微笑的表情，孩子也能从父母的眼睛里明白他们在生气。此外，产后抑郁的母亲情绪失控，孩子无法与其互动，会逐渐成长为‘没有活力的宝宝’。” 
    - ⏱ 2023-03-22 09:36:50 
## 后记


- 📌 当前雇用形势日渐恶化，女性即使怀孕、分娩，也无法像从前一样得到职场上司、同事的祝福。不如说，“妊娠解雇”“职场流产”等现象已经在职场泛滥，无论是不是公司正式员工，都会遭遇这些问题，而男性竭尽全力，只为保住自己在公司的立足之地。因此男女双方都处于被迫超负荷工作的状态，内心深处总认为“孩子”这种存在或者说“育儿”本身，属于与自己毫不相干的世界。原本妊娠或分娩都是“值得庆贺”之事，理应得到职场同事等身边人的祝福，自己则在日常生活中倾听身边人的建议，耳濡目染下慢慢做好成为父母的心理准备。然而，现在的工作环境没有给予我们这样的机会，我们离“优质育儿”越来越远，下一代以及再下一代只会持续受到各种观念的负面影响。 
    - ⏱ 2023-03-22 09:52:37 

- 📌 执笔过程中，笔者内心的一个想法日渐强烈，那便是：不管孩子出生时家里是怎样的状况，也不管他们出生于什么样的环境，未来日本都必须营造一个父母与孩子均能健康生活的社会大环境。亟待解决的问题堆积如山，但若能怀着沉重的心情接受书里提及的现实，并产生共鸣、感到担忧，对身边那些渴望生育小孩的男女、对孕期和育儿期的男女投去温暖的目光——哪怕大家只是这样做，不少家庭也会因此获得战胜困难的勇气吧。最后笔者想说，相信个体意识的改变终将改变整个社会 
    - ⏱ 2023-03-22 09:41:35 

# 读书笔记


# 本书评论
