---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_Fq0E2WE22CF96eJ6cY1NZ6Ar
author: 凯特·曼恩
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_FHw4to4sZ1mQ6dq6cf6BEBC7_parsecover'
reviewCount: 1
noteCount: 14
title: 《应得的权利》3星
categories:
  - book
  - 7思维
abbrlink: 4318810b
date: 2023-02-15 00:00:00
---


## 第一章 创伤永难抚平


- 📌 这一案件也突出体现了“同情男性施害者”(3)现象：那些有权有势的男性在实施性侵暴力行为或其他厌女行为之后，经常比女性受害者得到更多的同情和关心。 
    - ⏱ 2023-02-08 22:20:53 

- 📌 在写这本书的时候，唐纳德·特朗普被指控对十多位女性进行性侵和性骚扰，而且证据确凿，但他那时还是这个国家的总统。2 
    - ⏱ 2023-02-08 22:25:46 
## 第二章 非自愿独身者


- 📌 非自愿独身者认为，自己有权从被称为“斯泰茜”的“性感”年轻女性那里得到性，但这种权利被剥夺了。有时候，非自愿独身者也会泛泛地表达对爱的渴望，或希望有一个女朋友；有时候则更具体，比如希望得到一个能够给予他们关注和爱的女人。罗杰正因为没有得到这些而感到悲伤。但典型的非自愿独身者希望得到性和爱的原因不仅仅是为了他们自己，甚至也许不主要为了他们自己。他们的修辞暴露了他们将这些商品作为工具的欲望：这些是他们的货币，用来在男性等级制度中购买与“查德们”相当的地位。他们认为“查德们”是“最高级别的男人”，拥有非凡的男性权力，和非自愿独身者（他们所谓）的卑微地位形成对比。因此，非自愿独身者的复仇计划不仅针对女性，还针对那些他们认为胜过自己并且阻碍了自己的男性。 
    - ⏱ 2023-02-08 22:28:00 

- 📌 还有一个错误的看法是认为性可以解决非自愿独身者的所谓问题。如果一个非自愿独身者真的开始与人发生性关系，或者进入一段恋爱关系，他会变成什么人？和一些评论者相反，我的猜想是：不会是好人。10一个曾经单身的非自愿独身者很有可能折磨其女性伴侣。任何人都会感到孤独，但一个人如果固执地认为自己有权得到女人在性、物质、生育和情感方面的付出，那他在进入恋爱关系前可能会产生非自愿独身者倾向，而进入恋爱关系后则会出现亲密伴侣间的暴力行为，特别是在他感觉挫败、心存怨恨或妒火中烧的时候。换言之，非自愿独身者迟早会成为施虐者。 
    - ⏱ 2023-02-08 22:29:26 
## 第六章 我的身体我做主


- 📌 根据这项法律，这个女孩原本要被迫怀胎十月，这会让她受到的伤害雪上加霜。女权主义作家劳丽·彭妮对这一案件的评价是：“以任何正常的道德标准来衡量，都能很容易看出，一个强迫幼女怀孕到足月并生下孩子的政权是多么可怕，多么无情，多么违背道德。”10的确如此。但是，不知为什么，反堕胎活动家仍然声称拥有道德制高点。 
    - ⏱ 2023-02-08 22:42:05 

- 📌 请记住，国家并没有对某些大多数人都认为不道德的行为进行监管，例如，欺骗和背叛自己的伴侣，或者是某些被一些人认为等同于谋杀的行为，比如吃肉。对孕妇进行胁迫的社会成本很高，似乎大大超出了某些人在被给予某些自由的情况下，选择去做一些别人认为不该做的事情可能产生的社会成本。 
    - ⏱ 2023-02-08 22:42:47 

- 📌 在这种以及其他类似的情况下，在妊娠的最后三个月选择堕胎—给胎儿注射一针，使其停止心跳—绝对不是因为冷酷无情。14然而，越来越多的人不相信，那些怀孕的人能够在与医生协商后为自己做出这种毁灭性的决定。相反，她们被恶意中伤，受到监管，甚至被妖魔化。 
    - ⏱ 2023-02-08 22:44:03 

- 📌 《阴道圣经》（The Vagina Bible）的作者、世界著名妇科医生珍·甘特在推特上评论道：“不要试图让‘宫外孕的胎儿也是婴儿’的说法合理化！如果你从来没有治疗过一个因为宫外孕而满肚子是血的女人，在你还没有害死人之前，你给我闭嘴，坐下来好好学习。”21她说得一点没错。22 
    - ⏱ 2023-02-08 22:44:28 

- 📌 总而言之，那时的反堕胎运动为了宣扬所谓的家庭价值观，利用了宗教的力量，但并不是由平民宗教运动推动的。而这些（同样还是所谓的）家庭价值观甚至都不涉及对性本身的监管：相对而言，人们对控制男人的性行为或生育自由没有兴趣。正如米歇尔·奥伯曼和W. 戴维·鲍尔最近指出的那样，男性几乎一直安然置身于反堕胎活动家的怒火之外，虽然意外怀孕十有八九发生在异性关系中，而且大多数要做堕胎手术的人都说她们的伴侣同意她们的决定，但极少有人因为男人参与了选择堕胎而给他们定罪—更别说罪魁祸首就是他们考虑不周的射精。 
    - ⏱ 2023-02-08 22:45:09 

- 📌 在考虑分娩方式时，所谓的“自然”分娩（即阴道分娩，不使用药物）会被奉为最佳选择，而事实上，无论是对孕妇还是对婴儿来说，自然分娩的好处都被夸大了。38 她一旦生下孩子，不仅应该无微不至地照顾孩子，还必须采用某种特定的方式。例如，在那些可以用纯净水制作配方奶来代替母乳的情况下，母乳喂养的压力大大超过了它的好处(5)。39 无论人们认为母乳喂养对婴儿有多少好处，都应该冷静地权衡一下，这会给许多努力要做到母乳喂养的母亲带来多少痛苦和辛劳，让她们失去多少自由。 
    - ⏱ 2023-02-08 22:46:38 
## 第七章 无人分担的家务


- 📌 皮尤研究中心和美国劳工统计局收集的时间使用日记统计也显示了类似情况。2000年，他们发现，有工作的女性承担了大约三分之二的家庭儿童保育工作，她们的男性伴侣承担了其余三分之一的责任。这里也同样可以看到，女性做了双倍工作。令人不安的是，在过去的20年间，这些数字一直保持稳定。3 
    - ⏱ 2023-02-08 22:48:37 
## 第九章 女人不可当选


- 📌 关于女性有获得职权的权利继希拉里·克林顿在2016年的美国总统大选中意外败给唐纳德·特朗普之后，关于女人在这个国家的参选问题得到了普遍关注，并且成为迫切需要解决的问题—这是完全可以理解的。1大量的研究表明，这些问题绝不愚蠢—虽然正如我们最终会在这里看到的那样，这些问题的答案很容易被操纵和误解。但涉及谁有资格掌握权力这个问题时，女性在许多（虽然不是所有）情况下都处于明显的劣势。鉴于对我们许多人来说，在2020年大选中击败唐纳德·特朗普已经成为一个最为紧迫的政治需要，如果我们还完全无视女性在选举中面临的重重困难，至少是面临比她们拥有特权的男性同行更多的困难，那么这就太轻率了。我们需要明确，是否有充分有力的证据，并质问这些困难是否会成为不可逾越的障碍。我们还应该质问，“可当选性”的机制到底对谁有利—这些问题要到后面才能解答。 
    - ⏱ 2023-02-08 22:56:32 

- 📌 结论是：无论自己是什么性别，人们都会倾向于认为，在那些传统上由男性主导的重要职位上，男人比女人更有能力，除非有进一步的信息明确否定这一看法。而事实与此相冲突时，女性很可能会被人讨厌，特别是，会被人认为“对人有敌意”，在这个研究中，这个评价语的内容涉及诡计多端、爱出风头、自私自利、生硬粗暴、善于操纵、不可信赖。研究人员用“意想不到”来描述这个实验结果—他们还应该加上一个词：令人沮丧。 
    - ⏱ 2023-02-15 09:05:40 

## 第十章 永远不要放弃


- 📌 我希望我的女儿知道，她有权以各种方式使用和享受自己的身体：运动、演奏音乐、跳舞、获得刺激，以及表达喜悦、悲伤、恐惧或者哪怕只是傻气。我希望她知道，她有权吃得饱，有权占用空间，有权大声说话，有权享受那种不会因为自己的身体而难为情的感觉（这一点对于我只是一个梦想）。即使她还在我的肚子里，我都已经可以预想，如果谁让她对自己的身体感到耻辱，不管是因为体形、身高、是否残疾、身体特征等等，我都会心甘情愿地为她杀掉那个人。（要说明的是，我完全清楚我无权这样做。） 
    - ⏱ 2023-02-15 09:11:19 

# 读书笔记

## 第九章 女人不可当选

### 划线评论
- 📌 但社会心理学家推测，如果女性追求最高权力职位或者最具男性特征的权力地位，人们仍然会觉得她们令人讨厌。在一项研究中，那些被假设要竞选参议员的女性政治家基本上没有受到性别歧视，但如果明确地把她们描绘成野心勃勃追逐权力的人之后，情况就改变了—在这种情况下，性别产生的抵触效应(1)十分显著。  ^225207353-7G2n1YG2q
    - 💭 所以对女国务卿来台湾，有这个心理吗
    - ⏱ 2023-02-15 09:07:33


# 本书评论
