---
title: 天文学基础
categories:
  - 4_study
  - 5知识
abbrlink: 4d8f7776
date: 2023-02-14 00:00:01
---

# 1. 星星

### 1.1 恒星行星区别

行星和恒星最大的区别在于它们的关系，恒星是恒星系统中的中心天体，其体统内的所有行星都会受恒星的引力影响，并围绕恒星运转。
另外，是否发光也是行星和恒星的区别之一，行星指的是不会发光的天体，而恒星是由引力凝聚在一起的发光等离子体，可自行发光。
一般来说，恒星的质量要比行星大得多，能够达到行星质量的上百甚至上千倍，有足够的质量进行核聚变，并产生大量的光和热。而行星的质量相对较小，不会出现核聚变的现象。

<!-- more -->

### 1.2 恒星

恒星是一种天体，由引力凝聚在一起的一颗球型发光等离子体，太阳就是最接近地球的恒星。在地球的夜晚可以看见的其他恒星，几乎全都在银河系内，但由于距离非常遥远，这些恒星看似只是固定的发光点。

在中国，每一颗恒星都要给它取一个独特的名字，才能够便于研究和识别。例如织女星（织女一）、牛郎星（河鼓二）、老人星等，构成一个不严谨的独立体系。

天文学家对宇宙中恒星的数量一直有不同的估算。最著名的一个说法是美国天文学家卡尔·萨根在他的著作《千亿的千亿》中提出的一个猜测，**认为宇宙中有 1000 亿个星系，每个星系有 1000 亿个恒星。** 而据此天文学家又进一步推测各星系恒星数量约为 1000 亿的一万亿倍。

### 1.3 八大行星【金木水火土，海王，天王，地球】

行星的定义：一是必须围绕恒星运转的天体；二是质量足够大，能依靠自身引力使天体呈圆球状；三是这个轨道附近应该没有其他物体（清理其轨道上的其它物体）。按这样的划分，太阳系的行星就只有水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星这八颗。

八大行星（8 Planets），是指太阳系的八个大行星，按照离太阳的距离从近到远，它们依次为水星（☿）、金星（♀）、地球（⊕）、火星（♂）、木星（♃）、土星（♄）、天王星（♅）、海王星（♆ ）。八大行星自转方向多数也和公转方向一致。只有金星和天王星两个例外。金星自转方向与公转方向相反，天王星则是与公转轨道呈 97° 角的“躺着”旋转。

##### 1.3.1 冥王星被除名

冥王星被除名是因为冥王星的质量被估错了，并且与其他天体的轨道条件不符合，无法形成流体静力平衡。后来经过了一系列的调查和讨论，将其除名。

与 2006 年之前提到的九大行星概念不同，在 2006 年 8 月 24 日于布拉格举行的第 26 届国际天文学联会中通过的第 5 号决议中，冥王星（Pluto）被划为矮行星，除名于八大行星之外。

### 1.4 卫星

卫星是指在围绕一颗行星轨道并按闭合轨道做周期性运行的天然天体，人造卫星一般亦可称为卫星。人造卫星是由人类建造，以太空飞行载具如火箭、航天飞机等发射到太空中，像天然卫星一样环绕地球或其它行星的装置。

除水星和金星外，其它行星都有卫星环绕。按卫星多少的排名顺序是土星 82 个，木星 79 个，天王星 27 个，海王星 14 个，火星 2 个和地球 1 个。

**月亮是月球的俗称，是地球唯一的天然卫星**，并且是太阳系中第五大的卫星。

### 1.5 太阳系小天体

环绕太阳运转的其他天体都属于太阳系小天体。
卫星（如月球之类的天体），由于不是环绕太阳而是环绕行星、矮行星或太阳系小天体，所以不属于太阳系小天体。



# 2. 星系

### 2.1 太阳系

太阳系是以太阳为中心，和所有受到太阳的引力约束天体的集合体。包括八大行星 (由离太阳从近到远的顺序: 水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星 )、以及至少 173 颗已知的卫星、5 颗已经辨认出来的矮行星和数以亿计的太阳系小天体。

### 2.2 银河系

银河系 (英语:TheMilky Way，别名银汉、天河、银河、星河、天汉等)，是太阳系所在的棒旋星系，包括 1000~4000 亿颗恒星和大量的星团、星云以及各种类型的星际气体和星际尘埃，从地球看银河系呈环绕天空的银白色的环带。
