---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_2jY0no0pE6rT6f56gbGiq6yQ
author: 埃里克·乔根森
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_FnZD09D0T1KW6eq6cN7lfAt5_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 24
title: 《纳瓦尔宝典（硅谷投资人纳瓦尔十年人生智慧，教你如何获得财富与幸福。新时代创业者的《穷查理宝典》）》
categories:
  - book
  - 00进行中
abbrlink: 333c4488
date: 2023-03-14 00:00:00
---


## 推荐序一 财富与幸福源自选择


- 📌 们陷入了一个悖论，也许可以把它称作“成功学悖论”。另外，纳瓦尔讲的也未必都对。一个处在人生风口浪尖上的人难免会说出一些过于绝对的话。比如，他说不要加入任何读书会。我想那是因为他没想过读书会在移动互联网时代可以有更多样的形式。我看到了这个需求并想办法解决它，于是社会把这个欠条给了我。 
    - ⏱ 2023-03-10 21:21:46 
## 推荐序二 一场反直觉的精神瑜伽


- 📌 纳瓦尔最有名的一系列推特是“如何不靠运气致富”，堪称推特史上转载最多的推特之一。其核心思想是，你无法靠出卖时间变富，而是需要资产（公司、股票、实业）或被动收入（代码或媒体）。为此，你需要调动劳动力、资本的杠杆，并创造无复制成本的产品，最终将财富转换成享有幸福和自由的权利。秉持开源精神，纳瓦尔允许埃里克将其推特整理成了电子版，挂在网站上供人免费下载。在上架亚马逊电子书店后，该书迅速拿下了年度财经榜第一名。 
    - ⏱ 2023-03-10 21:25:29 

- 📌 他以合乎道德的方式创造财富，又用不落窠臼的箴言将秘诀公开——既给鸡汤，又给汤勺。比如：·没有所谓的“商业”技能。不要把时间浪费在商业杂志和商业课程上。·最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。·阅读数学、科学和哲学领域的经典作品。不要读畅销书，不要看新闻。避免加入任何所谓的“读书俱乐部”，避免追求任何的社群认同。把真理置于社群认同之上。他说，发推特是整理思考的方式，它就像钩子一样，挂住灵感并把人导向更深入的思考。阅读纳瓦尔的文字，就如经历一场精神上的瑜伽。你能时常在他富于节奏感的文字间隙，引入某个反直觉的思考角度，在一番修性吐纳之后，思绪更趋宁静。纳瓦尔博览群书。他将自己所有物质上的成功和他可能拥有的任何智慧，都归于他的大量阅读。他很少将一本书从头到尾读完，而是喜欢在书里跳来跳去，搜寻自己感兴趣的段落。一旦对一本书失去兴趣，他就会停下来读别的书。在他看来，如果把读书这件事类比成进餐，那么挑食和剩饭是一件好事。他也从不将读书当成彰显学问的比赛，他更推崇将几本好书反复阅读、思考并吸收。他是费曼的超级粉丝，推崇费曼学习法——通过公开教授输出来巩固自己所学。 
    - ⏱ 2023-03-10 21:26:51 
## 序 PROLOGUE


- 📌 所以，请认真阅读体味，但不要机械模仿、简单照搬。可以遵循他的建议，但要在自己的生活中亲身体验，对建议进行压力测试，看看这些建议是否有用。可以深入思考他的观点，但不要将其视为真理。纳瓦尔希望别人挑战他的观点，只要挑战者有理有据。我的生活因纳瓦尔的存在而变得更好。只要你能把这本书当成一个友善亲切又能力出众的陪练员，它就有可能改变你的生活。 
    - ⏱ 2023-03-10 21:28:46 
## 第一章 积累财富


- 📌 赚钱不是一件想做就能做的事情，而是一门需要学习的技能。 
    - ⏱ 2023-03-10 21:31:33 
## 认识财富创造的原理


- 📌 假设有一天，我创业失败，身无分文，这时把我随意丢到任何一个说英语的国家的街道上，我相信自己会在5年或10年内重新变得富有，因为我已经掌握了“赚钱”这门技巧，而这门技巧人人都赚钱跟工作的努力程度没什么必然联系。即使每周在餐厅拼命工作80个小时，也不可能发财。要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。 
    - ⏱ 2023-03-10 21:32:15 

- 📌 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。 
    - ⏱ 2023-03-10 21:32:51 

- 📌 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。 
    - ⏱ 2023-03-10 21:33:41 

- 📌 学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。 
    - ⏱ 2023-03-10 21:34:00 

- 📌 世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱 
    - ⏱ 2023-03-10 21:34:22 

- 📌 甚至房子也可以成为一种财富，因为房子可以出租，带来租金收益。但与从事商业活动相比，这种土地利用方式的生产效益较低。所以，我对财富的定义是在睡觉时也能带来收入的企业和资产。[78] 
    - ⏱ 2023-03-10 21:35:00 

- 📌 正如艾伦·凯所说，科技就是一套尚未完全发挥作用的东西（更正，是丹尼尔·希利斯所说）。某种东西一旦得到广泛应用，它就不再是科技了。社会总是需要新事物。如果想变得富有，你就要弄清楚你能为社会提供哪些其有需求但无从获得的东西，而提供这些东西对你来说又是轻松自然的事情，在你的技术和能力范围内。下一步是思考如何规模化，因为只提供一个产品或一项服务是远远不够的，必须提供成千上万个，甚至几十万、几百万、几十亿个，最好人手一个。史蒂夫·乔布斯（当然还有他的团队）发现社会需要智能手机。他们设想的是一台可以装在口袋里随身携带的小型计算机，拥有电话的所有功能，甚至比电话的功能还强大100倍，使用起来也非常简单。然后，他们研究出了如何制造这样一部智能手机，以及如何实现规模化生产。[78] 
    - ⏱ 2023-03-10 21:35:32 
## 找到天赋所在，积累专长


- 📌 致富最重要的技能是成为终身学习者，无论想学什么，你都得找到途径和方法。以前的赚钱模式是读4年大学，拿到学位，在某个专业领域干上30年。现在不一样了，时代的发展日新月异，必须在9个月内掌握一门新专业，而这门专业在4年后就过时了。但在专业存在的这3年里，你可以变得非常富有。如今，在9到12个月内成为一个全新领域的专家比在很久以前选择了“正确的”专业要重要得多。只有掌握好基础知识，才能不忌惮任何书籍。如果在图书馆读到一本自己无法理解的书，那么你先要了解读懂这本书需要哪些基础知识，打好基础后再深入研究。基础是极为重要的。[74]在生活中，基本的算术能力比微积分更重要。同样，能够用简单的英语词汇清楚地表达比能够写诗、词汇量丰富或者说7种不同的语言重要得多。 
    - ⏱ 2023-03-10 22:00:45 
## 投资交友，着眼长远


- 📌 再以约会为例。在遇到你的人生伴侣之前，你会跟不同的人约会。从目标层面看，这些约会纯属浪费时间（虽然从个人成长和学习体验方面看并非如此）。我说这些，并不是在自作聪明地断言“生命中99%的时间都被浪费了，只有1%被用在了正确的地方”。我想说的是，你应该在经过深思熟虑后，清醒地认识到自己需要从大多数事情（人际关系、工作、学习）中找到可以尽全力去付出的那部分，以充分获取复利效应。在约会过程中，如果意识到两个人不会走入婚姻殿堂，那么你也许应当尽早结束这段关系，开始下一段旅程。当学习的时候，比如学习地理或历史，如果意识到学到的知识你永远不会用，那就放弃这门课程吧。把精力用在无用的东西上是浪费时间，浪费脑力。我不是说那99%的事情都不要做，因为我们很难确定剩下的1%到底是什么。我的意思是：努力找到不会被浪费的1%。这1%对你是有意义的，值得你用余生去追求。一旦找到，你就要心无旁骛，全力以赴。[10] 
    - ⏱ 2023-03-10 22:02:10 
## 创立企业或买入股权


- 📌 从本质上看，上班就是给人打工。而企业所有者在承担风险和责任的同时也拥有知识产权和品牌效应。所以，他们支付给你的报酬一定低于你创造的价值。为了让你工作，他们会给你提供最低限度的报酬。这个最低限度的报酬可能很高，但依然不是真正的财富，因为你退休后，这份收入将难以为继。[78]拥有企业股权意味着可以获得企业发展的收益。拥有一家公司的债券也是一项有保障的收入来源，但同时也承担了公司经营不善的下行风险。所以，要持有股权，如果没有企业股权，赚钱的机会就会非常渺茫。所以，要努力工作，直到有能力拥有企业股权。你可以买入企业的股票，成为小股东，也可以创办一家属于自己的企业。总而言之，要想方设法拥有企业的所有权，这一点真的非常重要。[10]最终真正能赚大钱的人都拥有产品和企业的所有权，或者拥有知识产权。如果在科技公司工作，那么你可以先持有股票期权。这是一个不错的起点。但通常情况下，真正的财富是通过创建公司或者通过投资创造出来的。投资公司也是买入企业的股权。这些都是获得财富的途径。总之，真正的财务自由都不是靠单纯地投入大量时间来实现的。[78] 
    - ⏱ 2023-03-10 22:04:18 
## 找到杠杆


- 📌 对一件事情的欲望越小，顾虑就越少，执念就越少，反而越会顺其自然，遵循内心。你会以自己擅长的方式，始终不渝地做下去，工作质量也会因此提高。[1]不要追逐所谓的“热门”，而要追求自己真正感兴趣的事情。如果在追随好奇心和求知欲的过程中又满足了社会需求，你就能得到优厚的经济回报。[3]同时，你更有可能获得这个社会还不能通过培训提供的技能。如果社会可以培训他人，这些人就可以取代你。如果你可以被轻易取代，社会就不需要为你支付重酬。要时刻牢记，掌握社会所需的独门绝技才是占据职业制高点的不二法门。[1]如果社会可以培训你，那么总有一天，社会也可以编写代码，用计算机取代你。要得到经济回报，你就需要提供社会有其需求但无从获得的东西。很多人认为，在学校里可以学到怎么赚钱，实则不然，学校教不会“经商”这个技能。[1] 
    - ⏱ 2023-03-10 22:05:11 

- 📌 总体而言，杠杆有三种。第一种是劳动力杠杆，也就是让别人给你打工。劳动力杠杆是一种最古老的杠杆，但在现代社会，这种杠杆的效果并不是最好的。[1]我甚至认为这是一种最落后的杠杆。因为管理他人是一件非常复杂、极具挑战的工作，需要高超的领导技巧，弄不好管理者会落个众叛亲离、被手下生吞活剥的下场。[78]资本是第二种相对较好的杠杆形式。资本杠杆就是用钱来扩大决策的影响力。[1]资本是一种更现代的杠杆形式，利用资本杠杆有一定的难度，需要一定的技能。在20世纪，人们曾经利用资本杠杆获得了惊人的财富。资本杠杆是20世纪杠杆的主要形式。遍览最富有的人群，你就会发现，最有钱的人是银行家，是腐败国家的政客，他们本质上都是可以动用大量资金的人。再看看大型公司的高层，除了科技公司，绝大多数老牌大型公司的首席执行官其实都在做财务工作。资本杠杆的放大效应非常明显。管理资本要比管理人更容易，因为随着资本的不断增长，其管理难度会远远低于管理不断扩张的团队。最后一种杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。这种杠杆就是“复制边际成本为零的产品”。其中包括书籍、媒体、电影、代码。在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种——只需要一台计算机就够了。[1] 
    - ⏱ 2023-03-10 22:06:20 

- 📌 还是以房地产行业为例。在房地产行业，最低级的工作莫过于做房屋维修。维修师傅按老板要求，早上8点到客户家里开始干活，每个小时能挣10到20美元。这里不存在任何杠杆效应。维修师傅需要承担一定的责任，但并不是真正的责任，因为他只需要对老板负责，不需要对客户负责。维修师傅没有任何真正的专长，因为他干的活很多人都会干。所以，做房屋维修挣不到什么钱。出售自己的技能、出租自己的时间，得到的报酬只能比最低工资略高一点儿。往上一层是为业主修建房子的承包商。他们承包项目的合同金额可能是5万美元，给工人开出的工资是每小时15美元，他们把中间的差额装进了自己的腰包。做承包商显然比做维修工人更好。但怎么衡量好与不好呢？怎么知道其中的差别呢？之所以说做承包商更好，是因为承包商需要承担一定的责任。承包商需要对结果负责。如果项目进展不顺利，他们会夜不能寐。承包商请工人来干活，获得了劳动力杠杆。他们也拥有更多专长，比如如何组织团队，如何确保团队按时完成任务，如何处理与城市管理相关的法律问题，等等。再往上一层是房地产开发商。开发商做的事情就是买入房地产，雇用承包商通过改造提高房产价值，然后出售房产，获得利润。他们最开始可能需要以贷款或向投资者募资的方式买下房地产，然后拆除重建，进行销售。工人每小时能挣15美元，承包商一个项目能赚5万美元，而开发商的收入远不止这些。他们低价买入，高价卖出，除去建筑费用，还能赚取50万美元甚至100万美元的利润。这时需要注意了：开发商需要做什么呢？他们需要做的就是承担重大责任。开发商要承担更多的风险和责任，在拥有更大杠杆效应的同时，他们也需要拥有更多专长。他们需要了解融资方法、与城管相关的法律法规、房地产市场的走向等等，也需要判断风险是否值得承担。其工作难度比承包商要大得多。再往上一层是房地产基金经理。房地产基金经理拥有巨大的资本杠杆。他们与许许多多开发商打交道，囤积了大量房屋。[74]再往上一层可能是这样一个人：他想在房地产市场上发挥最大的杠杆效应，拥有最多的专长。这个人会说：“我了解房地产的方方面面，从基本的房屋建设到物业和销售，再到房地产市场的运转规律和繁荣周期。我同时也了解科技行业，知道如何招募开发人员，如何编写代码，如何构建一个好产品，我也知道如何获得风投，如何取得回报，对科技和金融的运转方式了如指掌。”但很显然，这不现实，因为没有一个人拥有这么多知识。要实现目标，可以把具备不同技能的人才聚到一起，组成团队。这样，团队成员联手就拥有了在科技和房地产领域的专长。这样一个高风险、高回报的做法意味着公司将承担巨大的责任，同时也承担了重大的风险，因为创业者会把全部时间和精力投入其中。公司会聘用大量开发人员，这是代码杠杆。被吸引来的投资和创业者初始投入的资本构成了资本杠杆。公司同时雇用了行业顶尖人才，例如优秀的工程师、设计师和营销专家等，这是劳动力杠杆。最终的结果可能是打造出类似房地产搜索引擎Trulia、互联网房产中介网站Redfin或免费房产评估网站Zillow这样的公司，财富创造潜力可能有数亿甚至数十亿美元。[78] 
    - ⏱ 2023-03-10 22:09:17 
## 分清主次，聚焦重点


- 📌 在做决策时，你要把时间作为一个考虑因素。做这件事需要多长时间？假设一个东西需要花费你一小时车程才能拿到，如果你给自己设定的时薪是100美元，那么这一趟基本上等于花掉100美元，你还要亲自去拿吗？[78]从现在开始快进，一直到未来自己财务自由的那一天，其间为自己选择一个折中的时薪。拿我来说，你肯定支付不起我现在的时薪，但即使在我年轻那会儿，10年前，甚至20年前，当我还没什么钱的时候，你也雇不起我。当时，我就一遍又一遍地告诉自己，我的时薪是5 000美元。今天回想起来，我当时的时薪实际上是1 000美元左右。当然，我也做了一些蠢事，比如跟电工吵架，要求退还坏掉的扬声器，等等。我根本不应该做这些浪费时间的事情，虽然朋友们浪费时间的次数比我多得多。我应该直接把东西扔掉或捐掉，而不是退换货；我应该找人帮我修理，而不是自己修。不管是以前谈恋爱的时候，还是现在已经结婚了，我都会经常跟伴侣争论：“我不做，这个问题不是我能解决的。”即使母亲让我做点儿小事，我也会跟她争论。很多事情我是不会亲自去做的。我宁愿花钱给她雇个人。即使是没钱的时候，我也是这样做的。[78]要从时间成本的角度做决策，如果做某件事外包的成本低于时薪，那就外包；如果不做的损失低于时薪，那就不做；如果花钱请人的成本低于时薪，那就花钱请人。甚至做饭也是同样的道理，你可能想吃健康的家常菜，但是如果可以外包，那就外包吧。[78]大胆地为自己设定一个很高的时薪，并坚持执行。一个理想的时薪应该高到近乎离谱的程度，如果不是这样，那就还不够高。无论你选择的时薪是多少，我都建议你进一步提高。就像我说的，即使是没钱的时候，我也有很长一段时间把5000美元作为自己的时薪标准。如果换算成年薪，那就是每年几百万美元。 
    - ⏱ 2023-03-10 22:11:49 

- 📌 如果爱慕虚荣、事事攀比，当遇到比自己好的人时，你就会心生讨厌，甚至心怀忌恨。与别人进行商业合作，如果你对对方有任何负面的想法或评价，他们就会感受到。人类与生俱来就能感知其他人内心深处的感受。因此，做人必须摆脱攀比心态。[10]毫不夸张地说，仇富心理会阻碍你致富，因为你没有正确的心态和精神状态，也无法在正确的层面上与人交往。保持乐观，积极向上，这种态度非常重要。从长远看，乐观主义者往往会取得更好的发展。[10] 
    - ⏱ 2023-03-10 22:12:10 

- 📌 在人类进化史上，财富创造是近代才出现的活动，是一个正和游戏。而地位之争自古有之，是一个零和游戏。那些攻击财富创造的人往往只是为了追求地位。 
    - ⏱ 2023-03-10 22:12:33 

- 📌 地位这个零和游戏非常古老。猴子在没有进化成人的时候，就已经开始玩地位游戏了。地位游戏是讲究等级的。谁排第一？谁排第二？谁排第三？三把手要想成为二把手，二把手的位子就必须先空出来。因此，地位游戏是零和游戏。 
    - ⏱ 2023-03-10 22:12:41 
## 找到如玩耍般的工作


- 📌 钱不是万恶之源。钱本身是无罪的，真正有害的是对钱的贪欲。从道德层面看，追求金钱并不是坏事，它跟人品没什么关系，但是，贪欲对人是有害的。对钱的贪欲之所以有害，是因为欲望是个无底洞。贪念会一直占据你的心灵，让你无法自拔。热爱金钱，赚取金钱，本身无可厚非，但关键是赚的钱再多也永远不会感到满足。人之所以永远不会感到满足，是因为欲望这个开关一旦被打开，就不会在某个具体数字面前自动关停，正所谓欲壑难填。所以，不要以为赚到某个数额的钱，人自然就会满足了、停手了。当然，对贪欲的惩罚也是与金钱相伴相生的。赚到钱的人只会想要更多，他们会变得敏感、多疑、偏执，害怕失去眼下拥有的一切。天下没有免费的午餐，每个人都要为自己的贪欲买单。赚钱的目的是解决财务问题，满足物质需求。我认为，摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。赚到钱的人往往会自然而然地提高生活水准。假设你一次性赚到一大笔钱，而不是靠日积月累。此时你依然保持着原有的生活方式，还没来得及升级，你的金钱就会远远超出你的实际需求和欲望，这反而让你达到一种财务自由的状态。还有一点对我有所裨益：我把自由看得高于一切。我说的自由是多种多样的：想做什么就做什么的自由，不想做什么就不去做的自由，不受自我情绪或外界影响的自由，等等。自由是我最珍视的价值。从某种程度上说，金钱可以买到自由，这当然很好。但是从某种程度上说，金钱也会有损于我的自由，这一点我并不喜欢。[74] 
    - ⏱ 2023-03-10 22:47:16 

- 📌 如果年轻时没有在职务上有所突破，职业生涯后期就很难后来居上。所以，在小公司创立之初就加入是一个不错的选择，因为此时没有那么多阻碍提前晋升的硬性条件。[76]对刚刚开启职业生涯的人来说（甚至稍晚阶段的人也一样），最重要的资源是公司能给你带来的人脉资源。要思考一下自己会跟什么样的人共事，他们将来会如何发展。 
    - ⏱ 2023-03-14 08:53:33 

# 读书笔记


# 本书评论
