---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_51WEgEEhM9in6er6cY0z3Dxa
author: 李笑来
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_6Bu3OU3LjClx6e56cjDXQ3M6_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 12
title: 《韭菜的自我修养(李笑来首次公开投资原则)》
categories:
  - book
  - 00进行中
abbrlink: fbc352b1
date: 2023-02-28 00:00:00
---


## 1 他们所说的“韭菜”究竟是谁


- 📌 补充一个所谓“韭菜”的常见特征：他们严重缺乏基本的阅读能力。他们是那种买一辈子东西都不读产品说明书的人，他们是那种无论拿到什么，都要问别人怎么用的人…… 特别常见吧？ 
    - ⏱ 2023-02-28 19:52:23 
## 2 “韭菜”的宿命从那一刻开始


- 📌 对所有新手来说，这个定律几乎永恒不变：•  你一买，它就开始跌；•  你一卖，它就开始涨……简直气死人了！为什么会出现这种吊诡的情况呢？因为，每一次行情结束的根本原因是“入场资金枯竭”。换言之，当连街边卖茶叶蛋的大妈都在讨论股票的时候，那么股市的“入场资金”已经到了枯竭边缘……你想啊，连你这个八竿子打不着的人都知道了，要冲进来赚钱的时候，那交易市场的行情是不是到头了？ 
    - ⏱ 2023-02-28 19:53:19 

- 📌 所以，对新手来说，有两句话很重要。第一句是永远正确的陈述，第二句是所有老手希望自己当年被人提点过的建议（要是当年有人这么教导我就好了！）：•  连你都开始进场的时候，牛市就要结束了；•  你就应该干看着，啥都不买……到了熊市，等到大家都骂娘的时候，再开始买买买！ 
    - ⏱ 2023-02-28 19:53:42 
## 4 交易者们最应该掌握的能力


- 📌 人们常常用短期和长期来区分“投机”和“投资”，这是很肤浅的。投机也可以很长期，正如投资也可以很短期一样。人们对投机抱有贬义，对投资抱有褒义，也是普遍错误而又肤浅的想法。你说“失败的投资”和“成功的投机”，哪一个更好呢？所以，使用“长期”或者“短期”来定义的概念，无论是“投机”还是“投资”，都不是我会使用的。我个人是这样区分投机者和投资者的：投机者拒绝学习，投资者善于学习。 
    - ⏱ 2023-02-28 19:54:58 
## 5 摆脱“韭菜”宿命的一个观念


- 📌 读中学的时候，你也可能观察到这样的现象。班里有些面貌丑陋的女生，对“自己从未收到过情书”的解释是这样的：“我可不是那样的人！不像那些狐狸精……”虽然旁观者清，但她们自己却对自己的解释深信不疑。然而，这样的解释真的除了能让自己舒服以外，一点副作用都没有吗？事实上，副作用很多很多，比如，除了让自己不真实之外，甚至可能为了让这样扭曲的解释更站得住脚，她们会不惜用各种手段去折磨、诬陷那些她们口中的“狐狸精”，虽然那些“狐狸精”除了长得更漂亮之外一点错都没有……当然，更惨的，并且她们自己可能永远不知道的是，正因为她们实际上的扭曲，所以，她们将来找到的另外一半，也必然是扭曲的。“韭菜”们最大的共识是什么呢？据我观察，所有的韭菜都认同一个实际上错误的观点：所谓的交易，是一种“零和游戏”。也就是说，他们相信自己赚到的钱，是别人赔掉的钱；或者反过来说，他们自己赔掉了多少钱，一定被别人赚走了同样数额的钱。 
    - ⏱ 2023-02-28 19:56:14 

- 📌 了，少数人赔掉的金额，全然抵不上那么多人赚到的总数；到底哪一根韭菜被割了？在熊市里，绝大多数人都赔钱了，大量的人赔掉的总金额，是少数人赚到的总额的无数倍，谁在割韭菜？所以，这根本就不是“零和游戏”！事实上，在牛市的尾巴上，无论是谁，买到的都是打了激素催肥了的价格；在熊市的尾巴上，无论是谁，买到的都是骨瘦如柴嗷嗷待哺的价格。 
    - ⏱ 2023-02-28 19:57:24 

- 📌 我们买入的时机错了。牛市的时候，鸡犬升天，多差的标的，都有可能继续暴涨；熊市里，万马齐喑，有时好的资产反倒跌得更狠……“时机错了”是最本质、最合理、最有指导意义的正确解释，甚至应该是唯一的合理解释。另外，稍稍成长了一点的你，从此就明白了：以后，绝对不要参与任何零和游戏——这比赌博还浪费时间！（要知道，在现实里，公平的赌博其实是不存在的，为了保证公平，或者说，以公平为手段，所有赌场都设计了庄家赢率。） 
    - ⏱ 2023-02-28 19:58:10 
## 6 “韭菜”缺乏礼貌的根本原因


- 📌 在任何一个时间点上，交易参与者的思考、判断、需求、结论如若完全一致的话，是不可能有交易出现的。本质上来看，一切的交易，都是思考不一致的结果。也就是说，交易参与者必须找到与自己持有不同甚至相反的结论的人才能完成交易，否则，就只能是“挂单”在那里，等着结论不一致的人到来……所以，一旦交易完成，双方都应该感激对方才对，为什么要互骂呢？谈不上感激，也至少要感谢一下吧？所以，思考深入的人有着天然而又真诚的礼貌：空军（卖家）和多军（买家）擦肩而过，互道一声珍重……本来生活在一个很美好的世界之中，仅仅因为一念之差，韭菜们就生活在自己创造的一个阴暗角落之中。这也是奇观了吧！有一篇论文里，某心理学家得出了结论：这世界没有什么坏人，只有好人、笨蛋和病人。在我看来，很多病根本就是笨出来的。当年，读完这篇论文，一下子觉得世界“变得”更阳光了！ 
    - ⏱ 2023-02-28 20:00:15 
## 7 谁说“韭菜”不在乎寻找价值


- 📌 你在错误的时机做了交易决策，那么其后最正确的对策是什么呢？很简单啊：等待下一个正确的时机！太过简单的答案常常被忽略，因为正如人们总是以为大事件一定有大阴谋驱使一样，人们不相信“赚到钱”这么大的事情，竟然会有这么简单的答案。 
    - ⏱ 2023-02-28 20:00:58 
## 8 “韭菜”不缺耐心缺的是实力


- 📌 你小时候真的痴迷过玩抛硬币就知道了，在实际操作过程中，连续出现32次正面（或者连续32次反面）的情况其实也挺常见的！若是某方持有二三十万，另外一方仅有三五万，由于玩的是1/2概率输赢的东西，赌资比对方多很多的人更容易赢，不是吗？所以，在这种游戏里，最终，决定输赢的不是“运气”，而是“实力”！几乎是同样的道理，“韭菜”最终的下场，并不是因为缺乏耐心，而是因为缺乏实力所致。如果进场时“那必然被套的部分”，事实上仅占他所有资产的一小部分，他会“失去耐心”吗？他会因此失去冷静吗？他会因此焦灼不堪吗？他会因此羞愤难当吗？都不会。更可能的是，他会很冷静，他会无焦虑，他会羞愧自己判断错了，但完全不可能因为羞愧而做出更不合理的行为。于是，想要摆脱“韭菜的宿命”，只有一个办法：提高自己的实力。在交易市场里，实力指的究竟是什么？有一个清楚的定义：长期稳定的低成本现金流。 
    - ⏱ 2023-02-28 20:02:21 
## 9 喜欢冒险的最终都是“韭菜”


- 📌 错了！真的完全错了！想要摆脱“韭菜的宿命”，你必须学会的一个观念是：•  能不冒险绝不冒险；•  即便是必须冒险的时候，也要让傻瓜们冒险，自己在一旁通过观察获得经验。获得经验的最直接方法是通过自己的实践获得。然而，在风险这件事儿上，一定要尽早学会观察他人的冒险实践，而不是通过自己的实践。 
    - ⏱ 2023-02-28 20:03:43 

- 📌 还有另外一些东西，甚至不是“冒险”，因为冒险毕竟还有生还的机会。比如，借钱冲进交易市场，比如，加上杠杆，再比如，在没有专业技能的情况下去玩期货……这些都不是“冒险”，干脆就是“找死”。尤其是在区块链资产交易市场里，更是如此。它本身已经是个波动（风险）巨大的交易标的了，还要在这上面叠加风险，那不是找死是什么？然而，韭菜们是不信的，坚决不信的，即便是已经粉身碎骨，他们还是相信：“要是有人肯再借我一点钱……哼！我一定会翻身的！” 
    - ⏱ 2023-02-28 20:04:35 

# 读书笔记


# 本书评论
