---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_AQn6Mv6LDDy16dp6cY2uH9pj
author: 查尔斯·利斯特
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_1Qm2tc2vHA1z6dP6cM_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 14
title: 《“伊斯兰国”简论》
categories:
  - booking
  - 03放弃
abbrlink: fb224870
date: 2023-01-10 00:00:00
---


## 中译本序


- 📌 打击“伊斯兰国”的国际军事行动需要理论明确。滥杀无辜的行为被我们界定为恐怖活动，但在极端分子眼里，是有教法依据的圣战行为。因此，我们应该清醒地意识到，反恐就是反极端宗教理论以及受其指导的针对“异教徒”的极端暴力行为。没有极端宗教理论，就没有恐怖主义活动；不否定极端宗教理论而仅仅限于行为上的反恐，是不能满足反恐需要的，甚至会助长恐怖分子和潜在的恐怖分子的圣战意识。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:41:16 

- 📌 2015年9月底，俄罗斯强势出兵叙利亚，进一步重创了“伊斯兰国”和其他极端武装。俄罗斯的果断出手，启动了相关各方的军事和政治协调，饱受摧残的雅兹迪人和其他库尔德武装在美国和伊拉克政府军支援下发起了反攻，一场围歼“伊斯兰国”的国际战争已经打响，“伊斯兰国”控制区事实上已被腰斩。但是，反“伊斯兰国”阵营也遭受了野蛮报复，俄罗斯客机高空解体，巴黎遭受了史无前例的连环恐怖袭击，混杂在难民中的大量“伊斯兰国”成员和欧洲本土滋生的伊斯兰极端分子还会发动更多的恐怖袭击，欧洲的好日子已难以为继。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:44:36 
## 前言


- 📌 跟西方国家的分析恰恰相反，ISIS发动了伊斯兰教内部的一场战争：号召消灭所有什叶派教徒，从而加剧逊尼派和什叶派之间的嫌隙[1]；宣布所有不遵守ISIS特有的伊斯兰教教义（脱胎于瓦哈比主义[2]）的逊尼派教徒皆为叛教者（takfir），不可容忍而且理应处死；摧毁中东地区多元穆斯林社会的概念，自从先知穆罕默德时期以来，中东大部分地区都容纳了基督教徒、犹太教徒、雅兹迪教徒、德鲁兹教徒和库尔德人等各种宗派和少数民族。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:45:53 

- 📌 ISIS决心建立一个大一统的哈里发国，消除中东地区的所有国界，甚至把国界线推得更远，一直延伸到印度和中亚。不同于其他组织的成员期盼以自杀式炸弹袭击的殉教方式进入天堂，ISIS的成员希望建立一座人间天堂。在建国的理论和实践上，ISIS遥遥领先于其他组织。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:47:35 

- 📌 没有哪个极端势力能像执行总体战略规划那样，采取如此广泛的军事战术。正如查尔斯·利斯特所述，这之所以成为可能，部分原因在于，ISIS从十年前美国遣散的伊拉克军队中征募到1000多名正规军官。很多ISIS的高级指挥官都是前伊拉克军官，如今被剥夺公民身份，远离原籍国。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:49:23 

- 📌 阿拉伯世界也存在严重的两极分化。一方面，随着美国不断轰炸ISIS目标，反美主义情绪或将水涨船高；另一方面，许多阿拉伯人仍然相信，只有美国军队才能将他们从ISIS的魔掌中救出。反美主义也无疑在更广泛的穆斯林移民之间掀起一股急流，世界各地的穆斯林青年纷纷希望加入ISIS武装。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:50:42 

- 📌 关键在于教育。阿拉伯国家必须形成一种反对极端主义的共同叙事，并通过更现代的教育课程来满足温和解释伊斯兰教的需要。阿拉伯政权唯有采取激进的举措，才能阻止年轻人不断被ISIS影响的趋势。不过，目前看来没有任何一位阿拉伯领导人具备此种认知。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:51:37 

- 📌 逊尼派和什叶派是伊斯兰教的两个主要教派。在伊斯兰社会的领导权问题上，逊尼派承认四大哈里发和以后的伍麦叶王朝、阿拔斯王朝以及奥斯曼土耳其帝国哈里发的合法性；什叶派则认为只有阿里是穆罕默德的合法继承人，伊斯兰社会应该由阿里及其后裔领导，他们被尊称为伊马目。在教义方面，什叶派将信伊马目作为基本信条之一，而逊尼派对此却不予承认。什叶派规定信徒必须追随一位宗教学者，这使得高级宗教学者具有巨大的社会影响力。目前，逊尼派约占世界穆斯林总数的90%，什叶派约占10%。什叶派占人口多数的国家包括伊朗、伊拉克、巴林和阿塞拜疆，在黎巴嫩、也门、土耳其、沙特、阿联酋、科威特、叙利亚、阿富汗、印度和巴基斯坦等国也有一定数量。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:52:39 
## 导语/不只是恐怖组织


- 📌 在6月占领摩苏尔之前，ISIS的资产可能至少接近8.75亿美元。[2] 该组织收缴了大量受美国支持的伊拉克部队的武器装备，他们从伊拉克和叙利亚走私石油每日可收入200万美元，另外还有其他的收入来源。照这样估算，至同年9月，ISIS的资产已逼近20亿美元。因此，ISIS不仅成为世界上最富有的恐怖组织，也变成了难以对付的武装组织。[3] 
    - ⏱ 2023-01-10 22:54:39 
## 第一章 “存续和发展”


- 📌 截至2003年3月美国进军伊拉克之时，扎卡维已经在北部库尔德自治区的苏莱曼尼亚省建成一座小型的“统一和圣战组织”基地，它也是同年3月美国领导的首轮空袭行动针对的目标。[7] 这被证明是扎卡维揭开冲突的序幕，这场冲突也成为扎卡维及其羽翼未丰的激进组织的标志。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:56:45 

- 📌 “统一和圣战组织”的主要攻击目标自然是美国领导的联军部队，但其他袭击事件则主要针对扎卡维的宿敌——约旦和什叶派，扎卡维将此二者视为伊拉克及周边地区逊尼派力量的主要威胁。这种三管齐下的战略，体现了通往扎卡维最终目标的路径：破坏占领军武装，同时在伊拉克引发教派冲突。扎卡维认为，他领导的组织可以在由此产生的混乱局面中得利，成为逊尼派群体的守卫者，并且谋求建立一个新的伊斯兰教国家。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:57:43 

- 📌 2004年9月，经过长达八个月的谈判，扎卡维宣誓效忠“基地”组织和奥萨马·本·拉登（Osama bin Laden）[11] 。从那时起，“统一和圣战组织”更名为“美索不达米亚圣战‘基地’组织”（Tanzim Qa'idat al-Jihad fi Bilad alRafidayn,TQJBR），通常简称为“伊拉克‘基地’组织”（al-Qaeda in Iraq,AQI）。 
    - ⏱ 2023-01-10 22:58:59 

- 📌 直到21世纪第一个十年末，“基地”组织仍认定“伊拉克伊斯兰国”是其下级组织，还会命令后者去攻击特定目标；但到了2010年-2011年间，两者的关系已是破镜难圆了。[14] 
    - ⏱ 2023-01-10 23:01:21 

- 📌 作为21世纪头几年间叛乱力量的典型代表，伊拉克“基地”组织、“圣战军舒拉会议”和“伊拉克伊斯兰国”刚开始都运作得相当成功，领土不断扩张，本地化的统治机制也得到建立。然而，由于这些组织基本上都遭到周围民众的排斥，因此最先遇到的就是传统的反叛乱战略。各项打击行动以情报为主导，针对“伊拉克伊斯兰国”各级领袖，并以自下而上的广泛斗争为补充，由萨赫瓦委员会领导，受美国领导的盟军支持。结果就是，“伊拉克伊斯兰国”在2007年-2009年期间备受磨难。 
    - ⏱ 2023-01-10 23:03:21 

# 读书笔记


# 本书评论
