---
title: 《七年就是一辈子》5星
categories:
  - book
  - 07思维
abbrlink: 231a1b78
date: 2022-08-20 00:00:00
---

### 概念是一切知识的基石

我非常幸运 —— 有个在图书馆工作的母亲。刚上初一的时候，母亲花了几分钟

教我如何阅读教科书：

你看，这么厚厚一本书，其实就那么几个概念；讲一个概念就要花费一个章节的篇幅，

从结构上来看，其实讲的都一样，无非是一个接一个的概念，要说清楚它是什么，它不

是什么，它和别的概念有什么异同；然后就是与它相关的方法论，比如，使用的时候需

要注意什么，怎样使用是正确的，怎样使用是错误的，容易发生错误的地方是什么……

这些都弄明白了，一个概念就算是学透了，这些概念都弄明白了，这本书算是看懂了，

就这么简单。
2022/8/20 09:44

--------------------

如何才能提高阅读速度？

然后，还有人赚了一辈子钱，教别人根本做不到、其实做到了也没意义的事情：

快速阅读、急速阅读……

他们兜售各种奇技淫巧，信之者亦众，他们由此“发明”了一系列没用的却貌似有用的概念：跳

读，扫读……

其实啊，真正有意义值得研究的概念是：

理解速度。

输入是为了处理啊，胡乱处理，甚至无法处理，输入了也没用啊！读书不是吃东西啊，读书

就算有点像吃东西，那也是要消化了之后再排泄啊！不消化很难受的好不好？若是阅读速度

快就可以了的话，那么谁都拼不过复印机了罢？
2022/8/20 09:50

--------------------

### 非议、争论，与鄙视链

虽然我很小就懂如何优雅地面对非议（比争议更为可怕的东西），但只有自己放弃了争论的

习惯之后才反应过来，原来那并不是人微言轻，而是人微易怒。弱小的个体更容易闹情绪，

若是有情绪掺杂，那么言论就越发地不靠谱，不靠谱的言论又掺杂着更多的情绪，恶性循环

生生不息。

也就是说，争论不仅浪费时间精力，更重要的是它妨碍自己成为一个清醒淡定的人 —— 这可

能造成的自我伤害太大了，必须彻底根除。

于是，我当初的一个决定也与我的“自我治疗” 1有关系：

坚决不删除任何留言与评论，哪怕是那些辱骂我的……


2022/8/20 10:12

--------------------

在帮助池建强老师建群的时候，我甚至加上了这样的要求：

不得讨论编程语言之间的优劣。

因为这是浪费时间。事实上，编程语言之间肯定有优劣的，但即便如此，100% 的争论是不休

的，99% 的讨论最终会沦落为争论，剩下的 1% 注定被淹没，还有 0.01% 真正有见解、有能

力的人根本不参与这种讨论 —— 觉得哪个语言不好，那就自己写一个去……

放弃争论很久之后，我发现了另外一个由此产生的惊喜：

彻底逃离鄙视链。

不知道你有没有发现，一旦自己参与争论，无论结果如何 —— 通常当然不是另外一方心服口

服，而是不欢而散 —— 双方都开始（必须）鄙视对方，然后双方都沦为鄙视链中的某一环而

已。
2022/8/20 10:17

--------------------

我时常想，鄙视链也是一样的，那是个循环嵌套的局，一旦置身其中，必然会反过来被鄙

视，早晚而已，私下或者公开，谁都逃不掉。不想被鄙视，就别在那个局里。事实上，即便

你挣扎着脱离了那个局，一样会被莫名其妙的人鄙视，只不过，因为你自己不在那个局里，

所以你清醒，所以你知道，那鄙视是那个人的幻觉，跟你完全没关系。

时常反省，就会知道鄙视与争论一样，通常是自身弱小才更容易产生的冲动，常常是自欺欺

人的表现。嗯，被鄙视，其实是自找的。
2022/8/20 10:22

--------------------

### 我是如何做到不和老婆吵架的？

在我看来，一切的鸡毛蒜皮喋喋不休，都发生在低级的、协议混乱的操作系统之间。有时高

级的操作系统，可能会不小心与低级的操作系统“吵”起来，最终一定是高级的那个吃亏……不

信你也仔细观察一下，你最终会得到一模一样的结论。

不要跟傻屄争论，他们会把你拉到他们的世界里，用他们多年的丰富经验迅速捣毁你的一

切……他们凯旋不用归，而你就惨了，回不来了……

—— 这真的不是玩笑。
2022/8/20 10:28

--------------------

当然，身边还有很多原本应该很亲近但实际上却不那么亲近的人 —— 亲戚。不知道为什么，

我发现亲戚竟然是最难与之共同成长群体，也许是现代人的生活结构发生了变化罢。另外一

个群体也是如此，老同学 —— 明明心里有那么多的亲近之感，但确实早就失去了共同成长的

机会。那怎么办？
2022/8/20 10:29

--------------------

后来我才反应过来，我应该在自己的大脑里也多创建几个虚拟机才对啊！这真是非常先进的

方法论！—— 说多少遍都不过份：向计算机科学学习思考，等同于向地球上最聪明的人学习

思考……

于是，我闲着没事儿的时候，读了好几本关于星象、星座的书。遇到喜欢这些概念的人，必

须沟通的话，就开个虚拟机，跑个跟他们一样的操作系统……

果然皆大欢喜。更进一步，我闲着没事儿琢磨了一下亲戚长辈的思考模式，然后专门为他们

做了一套“虚拟机镜像”，在一些必须跟他们相处的环境里，打开这个虚拟机……
2022/8/20 10:30

--------------------

### 如何克制自己的“推销”欲望

分享，绝对是好事儿。但要是转过来变成负担，甚至引发负能量，那就实在太不划算了。所

以，别闲着没事儿推销知识 —— 那原本是应该先收钱再去做的事情，难倒不是吗？不收钱，

还受堵，何必？

再反过来看，推销知识很难的更深层次的原因在于：

仅仅说是肯定没用的，得做，不然说没分量；

做都不一定是有用的，得有改变，没改变不算数；

有改变也不一定够，得有看得见的改变，看不见还是没分量；

有看得见的改变还是不一定成功，因为对方可能并不服气；

改变太大了也不行，因为对方一看，吓倒了，直接放弃了……

你看看，推销知识其实真的很难。如此看来，之前的“热情”，常常只不过是“无知者无畏”而

已。

有时候，对方把你的分享欲望勾了起来，你又忘了，于是张口就喷，没一会儿，对方就说，

行啦行啦，就直接告诉我怎么做吧，你说的太复杂，我听不懂，也不想懂……

瞬间一切又变得索然无味，感觉比被骂了还难受 —— 尤其在曾经误以为对方勤于思考的情况

下…… 浪费生命。
2022/8/20 10:55

--------------------

### 解决问题的方法论

（一）有些问题是永远解决不了的 （二）有些问题是不用解决的 （三）有些问题可能会

自动消失 （四）有些问题是自己造成的 （五）有些问题是其他人的问题 （六）有些问题

是所有人的问题 （七）大多数问题需要特定的人解决
2022/8/20 11:01

--------------------

### 如何真正消化一本书？

阅读，是为了理解，而理解这事儿，慢，即是快；快，便是无。
2022/8/20 11:11

--------------------

我有一个奇怪的本领：就是，把一本书拿过来，我即便读不懂，我也能读得完。

这句话总是引来哄堂大笑，可实际上，首先我是认真的；其次，却也更为重要的是，觉得这

事儿荒谬恰恰是大多数人其实不懂如何读书的表现。

读不懂怎么办？没关系，只有一个办法靠谱：硬着头皮读完，然后反复读很多遍。这是一个

特别重要的本领，很多人不知道。其实，重要的知识，从来都是通过反复学习才能获得的。

一下就能学会得东西，通常上价值不大。

有一点弄不明白就放弃，那能学会什么呢？


2022/8/20 11:12

--------------------

### 选书的基本原则

尽量不读译作

这是很有“偏向性”的固执看法（stubborn opinion）。尽管译者永远出于好心，但好心未必带

来好结果——这又是事实。既然你决定继续读下去，还是先接受这个建议吧。

更为重要的是，学门外语（尤其是英语），根本没那么难，甚至很容易，能不能学，能不能

学会，只不过是学习意识问题。
2022/8/20 11:15

--------------------

### 什么是更好的知识？

也就是说，有繁殖力的知识，引发思考，引发行动，引发改变，形成新的局面，并且，那些

有繁殖里的知识，还会帮助你吸收、理解、运用更多有繁殖力的知识。再比如说，概率、统

计，除了可以帮助我们更准确地理解这个世界之外，甚至可以直接用来赚钱……


2022/8/20 11:18

--------------------

### 关于圣人与榜样

（我永远不可能理解那些嫌书贵的人 —— 省一次打车的钱，就可能带来操作系统的升级，哪

怕是个很小的升级或者补丁，怎么叫贵呢？这么重要的东西，又如何便宜的下来呢？买一本

书都嫌贵，同样的话题一口气买许多本，就是少有人为之的事情了……）


2022/8/20 11:24

--------------------

### 为什么你最终竟然无法改变自己？

很多父母把孩子当作自己的骄傲；用力再猛一点，就会把孩子当作自己的炫耀 —— 这

已经开始令人讨厌了；用力再猛一点，就会把孩子当作自己当初不曾实现的愿望 —— 这已经

开始变得可怜了……

依照我的经历，我觉得健身是最容易的改变之一，因为它的外部限制因素很少，也几乎完全

不依赖运气。但很多人在这种最简单的改变上，还是失败了。怎么失败的呢？就是最初的时

候 “用力过猛” 造成的……

四处告诉他人 “自己就要变了！”

为什么你最终竟然无法改变自己？
2022/8/20 11:26

--------------------

千万别用力过猛。避免这个误区的核心在于，心平气和地接受自己最初的弱小。既然改变是

个过程，那么就可以把“改变”理解成一股势力，最初相当弱小的势力，它需要时间，需要投

入，需要持续投入才能逐步壮大起来。它就跟花儿一样，上来就浇了太多的水，会被涝死

的！
2022/8/20 11:26

--------------------

### 理财：节省与否

我总觉得程序员用盗版软件是个特别“屌丝”的行为 —— 你自己指望用技能、产品赚钱，却坚

决不让别人用技能、产品赚钱，这种逻辑让人无语。

但为什么在这篇文章里单独提到知识产权的事情呢？理由很清楚：对知识产权的尊重，对知

识产权的保护，是让那些有能力创作的人获得“被动收入”、获得财务自由的基础。没有知识产

权保护，有能力创作的人就只能“无产”了 —— 还有什么是比这更阴暗的未来展望呢？

小结

节省肯定没错，但节省肯定不是创造未来的主要方式。铺张浪费肯定不对，但在一些地方对

自己好一点，对今天的年轻人来说，也肯定没错。
2022/8/20 11:42

