---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_AdC1F01EEB2X6e16cYAis0me
author: （荷）米尼克 希珀
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_0FvD2hCzRFdG6dq6bq8Cc6BX_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 18
title: 《乐园之丘》4星
lastReadDate: 2023-02-02
date:  2023-02-02 15:59:10
---


## A REBUILT HOUSE OF STORIES　前言　被重建的故事屋


- 📌 权力的拥有者——无论权力是大是小——都曾管理和控制女性的性权利，仿佛女性是他们的所有物。他们需要将拥有乳房、阴部和子宫的女性身体变得毫无价值，需要尽量否定女性的贡献，需要表现得好像任何有关性的事都是自己的领地，这些需要被广泛传播，不容忽视。在无数世代流传的、聚焦男女之别的图像、故事、标志、仪式和评论中，都可以发现这类需要。 
    - ⏱ 2023-02-01 21:39:36 

- 📌 在很多文化中，女孩被视为仅仅“经过”她们自己的家庭。就是这样，注定离开的女儿被视为“泼出去的水”（中国文化）或“烟灰”（阿拉伯文化）。孩子通常属于父亲的宗族，他们的母亲则从未完全属于任何一个地方。或者如卢巴人（Luba）的一条谚语所说：“女儿像雨滴，肥沃了别人的土地。”进化心理学家向我们展示，在从夫居的社会中，妻子们面临的以骚扰、虐待、强奸和剥削为形式的暴力，比在从妻居的社会中要多。(9) 
    - ⏱ 2023-02-01 21:42:03 

- 📌 由于近亲性关系的禁忌，一个女孩不可能和自己的近亲结婚。无论何时，当一个男人需要一个妻子时，这位妻子必然是由另一个男人出让的，这个男人通常是她的父亲或兄弟——正如克洛德·列维‒斯特劳斯（Claude Lévi-Strauss）明确阐释的那样。这一几乎全世界通用的准则建立在互惠主义这一更为广泛的概念上：人作为社会动物，必须与他人交换所有物 
    - ⏱ 2023-02-01 21:42:56 

- 📌 在早期社会，身体暴力几乎存在于每一个人类社区，它是女性被迫服从“繁殖安排”(13)的原因之一。当一位母亲没有男性保护者时，孩子们的生活会面临大到无法抵御的风险，而这位男性保护者需要确认后代属于自己。为了与对手竞争，男性将女性的身体当成自己的所有物并加以控制，仅供自己使用。 
    - ⏱ 2023-02-01 21:48:57 

- 📌 对女性天性和外表的污蔑造成的结果是，女性曾经并且如今依然和男性一样被恐惧和不确定折磨着。对外表难以抑制、心心念念的关注导致了一个恶性循环：女性不断与自己的身体斗争，以吸引男性的注意。出于自我保护的本能，女性也将自己弱化为物。除了把自己变得性感，并借此找到一个丈夫，几乎没有什么选择能大幅度提升自己。当这一目标实现后，除了生出最好是男性的后代，生命中也就几乎没剩下什么可以有所作为的事了。 
    - ⏱ 2023-02-01 22:23:13 
## MOTHERS OF ALL LIFE　1　一切生命的母亲们


- 📌 在人类的世界，小的仰望大的，年轻的必须尊重年长的，弱小的必须向健壮的或强大的折腰。今天，当需要娶妻时，大多数男人仍固守此理，有意识或下意识地遵循传统谚语的告诫。这些谚语警告男人，在追求女性时要寻找一个在地位、年龄、教育等方面弱于他的女人，简而言之，一个不及他——她的（未来）丈夫——聪明的人。在中国，“女子无才便是德”以前是（现在依旧是）一句众所周知的俗语。 
    - ⏱ 2023-02-01 21:58:01 

- 📌 各种古老的伊斯兰典籍都坚持认为男性的地位远高于女性，所以二者不可能平等。1985年，穆斯林作家艾哈迈德·扎基·塔夫哈（Ahmad Zaky Tufaha）认真而虔诚地引用过这样一段话：一个女人即使奉献出自己的两只乳房——将一只烹煮，将另一只烤制，她也依旧未能尽到对丈夫的义务。此外，如果她有那么一眨眼的工夫违背了她的丈夫，她就该被打入地狱最底层，除非她忏悔、回头。(50) 
    - ⏱ 2023-02-01 22:01:53 

- 📌 我们有足够的理由假设，在父权统治尚未建立前，许多男性心中都有一种“怀孕嫉妒”，这一点即使在今日也可找出许多实例。为了打败母亲，男性必须证明他并不低下无能，他也有生产的天赋。由于他无法凭借子宫生产，他就必须以另一方法生产；他以嘴巴、语言、思想来生产、创造。(54) 
    - ⏱ 2023-02-01 22:30:51 
## A STOREHOUSE BENEATH THE NAVEL　6　肚脐下的仓库


- 📌 他们还广泛讨论了一个令人困惑的问题：为什么一个孩子更像父母中的一方，而不像另一方？由于父亲一方的不安全感，他们倾向于做出父亲决定了孩子的遗传特征的结论。那么外形的相似是否证明一个女人没有通奸行为？如果孩子既不像父亲也不像母亲，是否说明母亲曾经不忠？这种很成问题的、充满怀疑的推论，也和《古兰经》的要求相冲突，即要证明不忠，需要四名证人。 
    - ⏱ 2023-02-01 22:09:03 

- 📌 直到他在代尔夫特（Delft）大学的同事雷尼埃·德·格拉夫（Reinier de Graaf, 1641—1673）精心研究了一次异位妊娠，才证明了女性身体中有自己的卵细胞。于是最终，无可辩驳的事实证明，女性的生殖细胞也对受孕和妊娠有所贡献。他的结论很快被其他几人证实，激发了一场紧张的学术辩论，内容关于精子到底是否比女性卵细胞对形成胚胎的贡献更大。很明显，辩论的结果涉及利益冲突。甚至到18世纪早期，很多科学家还继续声称，在显微镜下，他们曾在蠕动的精子中看到极小的人类，有着完整的四肢和头颅。(143)他们甚至还提供素描向人们证明他们是正确的。 
    - ⏱ 2023-02-01 22:10:30 
## MAGIC OF THE NOURISHING NIPPLE　7　哺乳的魔法


- 📌 《母乳喂养的政治学》（The Politics of Breastfeeding，2009年）一书的作者加布里埃尔·帕尔默（Gabrielle Palmer）发现，在17、18世纪的英格兰，做乳母是一份很棒的工作，一个女人凭借此份工作可以获得比她丈夫还高的工资收入。一个王室的乳母会“终生”受到尊重。在英格兰，一位传奇的乳母每天可以不费力地挤出差不多两公升（四品脱）乳汁；1831年她81岁生日的时候，依旧可以挤出乳汁。 
    - ⏱ 2023-02-01 22:14:33 

- 📌 这可能看起来很夸张，但它确实显示这些女人有着重大的责任。如果一个婴儿在乳母看护的时候就死了，乳母会马上被预设为在没有得到其父母同意的情况下接纳了别的婴儿，导致其未能尽职照料这个死去的孩子。如果指控得到证实，《汉谟拉比法典》（约公元前1780年）会严厉地惩罚这个乳母：她的乳房会被切掉。(153)中国存在着类似的乳母传统。末代皇帝溥仪（1906—1967）在还是个小孩子的时候突然被立为帝，在登基大典上他极为不悦。他的乳母王焦氏是唯一能安抚他的人，由于哺乳，他们之间建立了亲密的关系。在美国，由于好莱坞名人中很多不愿意哺乳或因为隆胸无法哺乳，她们对提供母乳的保姆的需求也在增长。但是，这在美国需要执照，因为外人哺乳作为一项服务可能被认为是虐待儿童。一个俄克拉何马州的女人因为在因道德败坏被判处一年徒刑后为别人的孩子哺乳，被罚款500美金。( 
    - ⏱ 2023-02-01 22:21:38 
## VIOLENCE: ‘SHE KNOWS WHY’ 　8　暴力：“她知道为什么”


- 📌 谚语“定期打你的妻子，如果你不知道为什么，她会知道为什么”在西非依旧流行。我在达喀尔（Dakar）第一次听到这句谚语时，它被当作一句玩笑话来引用。我的沃洛夫语（Wolof）翻译向我保证，它源自阿拉伯。欧洲一个类似的例子是伊比利亚（Iberian）的这句话：“要想让你的妻子保持言行合乎规矩，打她；如果她行为不轨，打她。”这句话反映了和西非的例子相同的心理，它在很久以前被来自西班牙的定居者带到美洲并顺利融入了波多黎各的口头传统。几乎每个地方的谚语都在鼓吹针对女人的暴力并丝毫不以为耻：对于殴打自己妻子的人，上帝会改善他们的伙食。（俄罗斯）女人和肉排，你打得越多就越可口。（德国）女人、狗和核桃树，打得越多就越好。（西欧和美国）好老婆是打出来的。（中国）挨过打的女人会成为更好的妻子。（韩国）车上的钉子和女人的脑袋只有被狠狠地打才会管用。[印度拉贾斯坦族（Rajasthani）](165) 
    - ⏱ 2023-02-02 13:41:13 
## AN EARLY HEAD START JEOPARDISED　9　早期的首领开始处于危险之中


- 📌 年轻女孩和男孩们已经在互相比较着他们的不同，有时互相嫉妒。又或者，他们疑惑为什么他们无法既有阴茎又有子宫。弗洛伊德使阴茎嫉妒成为一个流行的概念，而子宫嫉妒也在一遍又一遍地上演。(176) 
    - ⏱ 2023-02-02 13:44:28 

- 📌 波斯穆斯林学者、在西方被称为阿维森纳（Avicenna）的伊本·西纳（Ibn Sina，980—1037）比较了男性和女性的外阴，总结说“一套是完整而向外伸展的，另一套是不完整而隐藏于内的，就好像是一个翻转的男性器官”(180)。在很多传统中，父亲们依然觉得，生出一个女孩是让自己在社区其他男人面前丢脸的事。在亚洲，女婴也经常被以极其负面的方式进行评价：宁可是一个驼背的儿子，也不要十八个金子一样的女儿。一个傻儿子也要比一个灵巧的女儿强。生儿子是上天赐福，生女儿则是灾难。或者像在印度：美德就是一个女孩悄无声息地受苦并死去。（孟加拉语）撒谎的人会生出女儿。（泰卢固语）当一个女儿出生，不要管她，她会像一株仙人掌一样自己生长；当生了一个儿子，好好照顾他，就像对待一株玫瑰那样。（拉贾斯坦语） 
    - ⏱ 2023-02-02 14:34:33 

- 📌 弗洛伊德一直强调性方面的不同，并再度确认了在某些世纪中颇具影响力的论断，即女人比男人“低等”。他强调女性对阴茎的嫉妒，宣称女孩们会责怪母亲，因为母亲将她们“如此可悲地不完整地”带到世界上来——这非常可能源自他下意识的对子宫的嫉妒。(190) 
    - ⏱ 2023-02-02 15:50:27 
## WHO DOES PUBLIC SPACE BELONG TO?　10　公共空间属于谁？


- 📌 直到近些年，乳房和哺乳在中国似乎还是一个日常现象。一位美国研究者在2000年写道：根据我的研究，乳房在中国明显远不如在美国文化中那样被赋予性的意义。……它在女人们的外衣和内衣中都没有以任何特定的方式被隐藏或展露。在很多村庄里，女人们敞着怀坐在太阳下（哺乳），年老的女人们敞着怀在外面洗衣服，这一切都和色情毫无关系。(220) 
    - ⏱ 2023-02-02 15:53:49 

- 📌 根据全世界范围内的古老智慧：知识是愚昧的敌人。（英语）书中自有黄金屋。（汉语）知识比商品好。（阿拉伯语）知识是不会被偷走的财富。（菲律宾语）不知道很糟，不想知道更糟。[沃洛夫语（Wolof）]男人们深受这些热烈建议的影响，同时总是试图令这被热烈向往的知识远离女人，假装是为了保护她们的美德：男人的荣耀是知识，女人的荣耀是放弃知识。（巴西，葡萄牙语）男人们应该把知识放在美德之前，女人们则应把美德放在知识之前。（德语）女子无才便是德。（汉语）为了强化两性间的区别，两种现在已为人熟知的策略被付诸实施。一方面，女性的智力和知识被否认或嘲弄：一个智慧的女人就是双倍的傻子。（英语）一所房子中女人们在的那一侧，即没有知识的那一侧。（缅甸语） 
    - ⏱ 2023-02-02 15:56:21 
## WORLD IN MOTION　11　不断变化的世界


- 📌 男女之间力量的不同是男性行为不端的主要原因。两个依然存在的观念在其中扮演了重要角色：一、犯罪者不觉得自己有罪并应为自己的性兴奋负责，反而觉得女人有罪并应为此负责，因为她令他兴奋。例如，因为她穿了一条短裙。二、勃起的男人必须射精，否则就会造成睾丸疼痛（blue balls）。把这一奇谈当成操纵了世世代代女性的纯粹的空话来根除吧。这种射精没有什么生理学上的紧迫性：一个一段时间没有性生活的男人会夜间遗精的 
    - ⏱ 2023-02-02 15:59:10 

# 读书笔记


# 本书评论
