---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_96PBxxByZ4wA6fW6gbFJSEBw
author: 埃里克·伯科威茨
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_EY06UO6WZ7qT6e96cgFdl0Kh_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 15
title: 《性审判史》4星
date: 2023-04-08
---


## 引言


- 📌 盖底斯堡大学2006年学生手册要求：性行为应该是“双方同意的”，“双方同意”指的是“自愿的、口头同意（如：说“是的”）进行特定的性行为。”学生手册同样禁止在一方熟睡时另一方以性挑逗方式抚摸其身体。因此，当男生想和酣睡的女生发生性关系时，他必须先唤醒她，让她头脑清醒，然后征得她的同意，比如“我现在可以吸吮你的乳房吗？”若非如此，他很可能被逐出校园，被警察传唤 2 。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:16:41 

- 📌 最近，一个与两名12岁男孩发生性关系的加尼福尼亚男子被判152年刑期。然而，新几内亚的某些部落认为男孩必须在与男人发生性关系之后才能成长为成熟的男人 5 ，如果把这个证据引入法庭，那个加尼福尼亚男子的法庭辩护否是会强硬一些呢？可能不会。在有关同性婚姻的法庭记录、立法文书和报纸社论的故纸堆中，可曾有人提及苏丹阿赞德人部落的习俗，即：支持年轻男孩与士兵结合的传统？当然没有。根据西方的性法律，非基督教文化的传统习俗不作参考。这些传统习俗根本不是拘谨过度，而是太无拘无束。与此同时，碰到穆斯林女子因通奸而被石头砸死的事，西方观察家总是义愤填膺，其实《圣经·旧约》（《申命记》22：22）里就记录了通奸妇人和情夫被判死刑的事。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:18:56 
## 血亲关系与血腥关系：最早的性犯罪


- 📌 在圣·奥古斯丁眼中，生殖器持续不断的欲望就是上帝因亚当与夏娃之罪对人类的诅咒；每次性交和性欲都是对第一对男女罪孽的新的惩罚。柏拉图从不同的角度论述了同一个主题，他同样承认人对性有强烈的欲望，他在对话的最后篇章《法律》中说：它“以最疯狂的激情支配着男人灵魂-——繁衍子孙的欲火熊熊燃烧”。在柏拉图看来，性欲是人类试图重新组合破碎天性的疯狂潜意识。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:23:46 

- 📌 在古波斯，直系家庭成员之间通婚则被视为是有福的。根据公元前2000年到公元前600年之间形成的琐罗亚斯德教的教义，王室、神职人员和平民家庭都有血亲通婚的风俗。这种结合在法律和宗教文本中被誉为是“完美”做法，在天堂会得到极大的回报，并洗去所有的罪孽。一部古书中说：与自己的孩子生孩子是有福之人……快乐、甜美和喜悦赐于同他自己女儿所生的儿子，这个儿子也是这个母亲的兄弟，儿子和母亲所生育的孩子同时也是自己父亲的兄弟；这是多么幸福的事，多么令人欢欣的赐福……家庭是美满的；没有烦恼，充满爱意。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:26:21 

- 📌 在乌尔纳姆王朝，强奸已订婚少女的男子会被处以死刑。死刑不是因为对姑娘施暴，而是因为窃取了新郎首先占有她的权利。到了1000多年之后的亚述人时代，法律更加复杂，与亚述人的风俗习惯相一致，更加凶残。强奸已订婚姑娘的人像以前一样被处以死刑，但是法律也开始惩处强奸尚未订婚女子的男人。在处理这类强奸案时，强奸犯要付钱赔偿受害女子的父亲，因为他嫁女儿时不能像处女出嫁时那样要高价。受害女子的父亲可以控告强奸犯，索要处女出嫁价格的三倍赔偿，或者强迫强奸犯迎娶自己的女儿，或者留着女儿，把她卖给别人。失贞的女孩在公共市场只能以较低的新娘价格出卖，但父亲仍有赚头。让这类交易更有报复式甜头的是，这类案件中的亚述人父亲还可以选择像对待奴隶一样随意强奸或打骂强奸犯的妻子。因此，一个男子强奸了一名少女之后，两个无辜的女子要受罪：受害女孩自己，父亲可能强迫她和那个强暴她的人共度一生；强奸犯的妻子，她可能落入受害人家庭凶残的怀抱。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:27:53 

- 📌 在亚述，已婚男子强奸处女被视为犯罪，然而遭受最重的惩罚的却是他妻子：法律规定受害人的父亲可以强奸她。在公元前1000年前后的埃及，与兽交媾既是惩罚也是赐福，这取决与什么动物在什么情况下相交。损坏石制财产标志物的男人被迫交出自己的妻子和孩子，让她们与驴子交合 
    - ⏱ 2023-03-31 22:33:42 

- 📌 胡夫缺钱时，他把女儿送进妓院，叫她收取钱财——他们没有告诉我收多少钱。她的确收了钱，并加上自己的另一个要求，因为她打算死后留下被人纪念的东西，她让每个顾客给她一块石头，（故事这么讲述着），用这些石块建一个金字塔，就是那个三个耸立在大金字塔前中间的那个，150英吋高。那得很多石头，当然得有很多顾客。 
    - ⏱ 2023-03-31 22:47:52 
## 做不了：阳萎和性冷淡


- 📌 和圣哲罗姆一样强烈反对一切性行为的是与他同时代的希波城的奥古斯丁（354-430），他先是主教，后成为圣徒。刚刚皈依基督教，圣奥古斯丁就完善了原罪的观念，这个教义让性器官的需求直接与灵魂的纯洁相互对抗。奥古斯丁写道：在人类堕落之前，性是枯燥无趣的；繁衍后代通过类似交合的过程实现，但是那是“意志”的作用，而不是欲望。人类的生殖器是温顺的工具，像手或脚一样。亚当和夏娃被逐出伊甸园之后，一切都变了。那时他们低头看着自己的跨部，看到了魔鬼，肉嘟嘟的暴君要求抚摸和摩擦。亚当和夏娃无法抵御肉体的需求，他们因此憎恨自己，所以他们用树叶做成围裙遮挡自己的耻辱。然而，这第一个人类生殖器既无情又坚持，此后每个性器也都如此。在伊甸园，繁衍后代在道德上是中性的。出了伊甸园，那就只是交媾。奥古斯丁写道：“性器的反抗和对意志的蔑视就是惩戒人类原罪的鲜明证明。” 
    - ⏱ 2023-04-08 21:27:26 

- 📌 几年后教皇尼古拉斯一世告诉保加利亚的牧师们，不要向普通信徒出示赎罪手册。赎罪手册禁止夫妻在结婚的头三天、礼拜日、周三、周五、周六、三个大斋节、复活节的那个星期、圣灵降临节的前一天、圣诞节前后两个月以及其它上百个节日里行房事，更不消说在女人的孕期、哺乳期或经期。这样，最多每月有四天可以行房事，甚至在这四天也有严格的规定。白天决不可行房事，不得亲抚或进行淫荡的接吻。有本手册禁止丈夫看见妻子裸体。除了传教士姿势和男在上的体位，不允许其它性交姿势，因为那些姿势像动物的性交姿势，太具有挑逗性。口交和肛交要被惩罚禁食和禁欲，最久可达25年。此外，性交之后，人们应该彻底清洁自己，不能去教堂。 
    - ⏱ 2023-04-08 21:29:53 
## 第七章十八世纪：启示与革命


- 📌 1760年，受人尊敬的瑞士医生塞缪尔·蒂索出版了《论自慰》（L’Onanisme）一书。这一畅销书将自慰视为一种慢性自杀。蒂索之辈将数十种疾病归咎于这一最古老的自我消遣行为。他们认为“精液是动物非常重要的体液”，而自慰会造成无可挽回的精液损失；他们警告说如果男子经常自慰，这种性自虐行为将消耗身体，会致人发疯、患病，甚至死亡。据蒂索讲，1757年，一个年轻的制表师经常每天自慰达三次之多，精液损失过多，以至于他开始担心自己将命不久矣。蒂索在书中写道，了解了这一情况后他赶到了制表师的床榻：我发现稻草床铺之上躺着的与其说是一个活人，还不如说是一具尸体，干瘦而苍白的身体几乎动弹不得，还散发着令人作呕的恶臭。鼻子时不时滴出些灰白、稀薄的血液，嘴角不断流着口水;腹泻时常发作，大便失禁排在床铺上他也没有察觉，精液也在不停地淌着；他的眼睛浑浊无光，已经无法转动；他的脉相虚弱而搏动迅速，呼吸困难，全身极度消瘦，腿脚却出现浮肿。精神障碍也同样明显，没有想法，记忆全无……总而言之，其惨象恐怖不堪，床榻之上横着的身躯甚至不如走兽，很难相信他曾经属于人类。 
    - ⏱ 2023-04-08 21:02:33 

- 📌 韦奈特重复了蒂索关于损失过多精液有害健康的言论，特别是脑损伤的风险。与此同时，他给女性的教诲是她们需要时不时的接受一定量的精液，以防止子宫腐烂和或者头脑发疯。《亚里士多德性爱大全》与《揭秘婚姻之爱》都认为性爱是一个女人保持健康的必需品。两本书进一步指出，除非一个女人在性交时经历了性高潮，否则她无法排出自己的“精子”，因而也无法受孕。因此，要想怀孕的话，丈夫必须使妻子在性爱中享受到愉悦。（这种观念多年来也影响着强奸法令，因为法官往往得出结论，怀孕就足以证明受害女性享受了与被告发生的性爱，因此无强行发生关系的事实。参见第三章。） 
    - ⏱ 2023-04-08 21:04:24 

- 📌 韦奈特建议，应当始终采用男上位，因为这是受孕的最佳体位；而其它体位，如女上位，则容易出现“矮子、跛子、驼背、斗鸡眼或低能儿”。《亚里士多德性爱大全》则告诉丈夫做爱后“不宜仓促退出，否则寒气侵入子宫，可能会带来危害。”妻子应该右侧睡，并避免咳嗽、打喷嚏，甚至是移动。房事“不要过于频繁”，否则丈夫会在受孕时机到来前“花光存货”。 
    - ⏱ 2023-04-08 21:08:13 

- 📌 1642年，马萨诸塞州有人发现年轻小伙威廉·哈克特将下体插入一头母牛体内，他在法庭上说，这样的事情在其家乡英格兰农村地区是完全正常的。这番解释并未能够让哈克特及这头母牛免除责罚，法庭决定在哈克特的眼前对母牛处以火刑；但从他无所谓的态度来看，我们几乎可以肯定当时并非只有他一人这么做过。当普鲁士国王腓特烈大帝被告知他的一名骑士奸淫了母马时，这位君主显然很是吃惊，但更多的是困惑。他说，“那家伙真是蠢得像头猪，必须把他贬到步兵部队去”。 
    - ⏱ 2023-04-08 21:17:27 

- 📌 在《索多玛120天》一书中，他描述了一种与火鸡有关的特殊性癖。其中就有这样的描述：一女孩俯卧，将火鸡的脖子卡在其大腿之间，然后有一名男子将阴茎插入火鸡；与此同时，另一名男子也加入进来，鸡奸这名正在性侵火鸡的男人。当行淫至高潮时，这位有火鸡癖好的男性会割掉它的喉咙。萨德本人并没有因为描述类似情景而被起诉，其实该书充斥着性侵婴儿、使用酷刑和吸血的段落。在撰写该书时，他已经被关押在巴士底狱，从来没有打算将它出版。直到20世纪60年代，他的作品才被出版社完整出版，而此时的知识分子，比如杰弗里·戈罗尔之类，已经称赞他为一个具有革命意义的天才，称《索多玛120天》一书“是道德修为类不可多得的佳作之一。” 14 
    - ⏱ 2023-04-08 21:17:51 
## 来自印度的挑战


- 📌 意大利神学家圣托马斯·阿奎纳将妓院比作宫殿里的化粪池。他警告说：“如果取消了化粪池，宫殿就成了污秽而臭不可闻的地方。”这种观点可谓颇具道义的力量。娼妓是该被诅咒的，但她们发挥了重要的作用。那些性欲旺盛的男人没有去找男孩寻欢作乐或使良家妇女声名扫地，而是把他们可耻的欲望投入到那些待价而沽的身体之上，从而使社会上其他女性的清白不受玷污。几个妓女染上罪恶下地狱总比人人都下地狱要好，而且妓院如归国家或教会所有更好，不然收益全进了私人老板的腰包。 
    - ⏱ 2023-04-08 21:43:12 

# 读书笔记


# 本书评论
