---
title:
type: index
comments: true
abbrlink: '80736701'
date: 1970-01-01 00:00:01
---



# 2023-10

### 1. think

+ 没工作的时候焦虑，有工作了也有压力。

# 2023-09

### 1. think

+ 因为别人的煞笔，影响自己的情绪，其实是自己输了。一定要赶走自己的这种负面情绪。

+ 烦恼有时候和钱没有太大的关系，大佬们也是解决了一个麻烦，又有一个新的麻烦。

+ 人有的时候需要服弱，承认自己的无助。学会臣服也是一种力量。

+ 这个制度是最好的制度，也是最坏的制度。无约无束的后果就会变成众矢之的，一个东西越集中，就越只有一个焦点。

+ 一个对问题的回答，包括对自己的回答，还有在人群中对别人的回答。人不仅是一种动物，还是一种社会性动物。

+ 人间最无私的爱可能就是父母对孩子的爱，只有更好的扶养下一代才能让这个物种延续，这是一种刻在基因里的束缚。人很多时候会欺骗自己但却不知晓，很多事情想不通的时候就可以换种视角。让这个事情运用到自己的孩子身上，就能窥探自己内心的真实想法。

  例如你感觉到这个群体和组织很伟大，可是你愿意多生几个孩子来享受这个伟大生活吗？你想收复台湾，个人可能在群体虚幻的荣耀下挺身而出，但是你愿意让自己的孩子上战场吗？

  为了让物种延续下去，你的基因不允许你这么去做。大脑会骗你，基因不会骗你。

+ 行情太差了，积极心理学能救命吗🆘？

+ 焦虑的话应该怎么办呢？伯恩斯焦虑方案告诉我们焦虑只是一个假象。

+ 现在国内的每一个图书馆，最黄金的地方，都千遍一律的放着一堆没人看的书。哈哈真有意思。

+ 为什么国内学习英语要不停的做题呢？很多不认识字的人也能说好汉语，但是英语题做的再好也不会说。就走向了另外一个反面，哑巴英语。

# 2023-08

### 1. think

+ 台湾青年骂台湾政府，大陆青年骂大陆政府，到底问题出在了哪里？

### 2. study

+ 我工作以后才发现，大家都是草台班子。政府草台，企业草台，我也草台，大家都草台，凑合赚钱过日子。一个企业，看着像一台奔驰在高速公路上的豪华轿车，里面其实是几个人蹬着自行车顶个壳。路上的车都是这样，大家谁都不戳破。

# 2023-07

### 1. think

+ 不完美的处事原则，真的是无敌了。我只需要做一件事，并且5%的改变就足够了。

+ 育儿困境的解决方案之一就是，丈夫帮助妻子多做家务。

+ 商业书籍看的多了，发现不怎么反贼了。其实漂亮国中产阶级其实也很难，润出去也一样。

+ 之所以想转行，是因为看不清自己这行的未来。其实各行各业，在经济通缩的情况下都不会太好。
+ 每天看孩子累的要死，心里会想如果没有孩子是不是过的会更轻松？我想是的，可能人生会更轻松，但不会更美好。
+ 在路上看到陌生的孩子时，总是会想到跟我家星河是不是差不多大，然后顺便想一下他是不是在做同样的事情？
+ 爸妈在我小的时候，看到我的改变，一定也是很高兴的吧。记忆里我第一次学会写名字的时候，爸爸激动的样子还在脑海。
+ 非虚构书读的多了，确实更善于思考了，开始学会照顾自己和别人的情绪。

### 2. study

+ 世界上凡是人群聚集的地方谈论的话题无外乎三个：拐弯抹角地炫耀自己、添油加醋地贬低别人、相互窥探地搬弄是非。
+ 福格行为模型：https://readwrite.fun/post/58e7e1aa.html



# 2023-06

### 1. think

+ 尽量多读一些非虚构的作品，对人会有更大的变化。

+ 程序员吃了时代的红利，写代码挣得多不代表能力强，而是运气好。

+ 如果姥姥一个月两万块钱，是不是很多儿女开始争抢在其家居住，一个人价值的多少，大概率决定其儿女孝顺的程度。
+ 有时候，人会退化发现自己身边人优点的能力。小白菜给生病的婆婆煮排骨的时候，我就知道这个媳妇找对了。

+ 尽量少给别人推荐书，因为一本书对不同人的影响是不一样的。你读起来精神高潮的书，别人有可能触动却很少，反之亦然。一本书，自己在不同的时间去读，感悟都有可能不一样。

  一本书读爽了，我认为是在合适的时间，合适的知识背景，合适的情绪对书产生的共鸣。

+ 晚上睡觉时，看着躺着床上的老婆孩子，是不是此刻的自己才是最幸福的？人生不应该时刻感到焦虑，还应该有体验幸福的能力。
+ 年轻人对生育率下降一定不要幸灾乐祸，因为退休后没有养老金可领取，受伤的还是自己。

### 2. study

研究者开列出16项关于家庭的因素，然后逐一统计分析这些因素和学生成绩之间的关系。
这16项家庭因素是：
1.学生的父母受过良好教育；✓
2.学生的家庭非常和睦；
3.学生的父母有着很高的社会经济地位；✓
4.学生的父母最近刚刚搬到一个比较好的社区；
5.学生的母亲是在30岁（或者30岁以后）的时候生下第一个孩子的；✓
6.学生的母亲在孩子出生以后到上幼儿园之间的这段时间里没有工作；
7.学生出生时的体重较轻；【负相关】✓
8.学生参加了儿童发展进步计划；
9.学生的父母在家说英语（这一项可以替换为父母在家说主流社会语言，在中国就是汉语）；✓
10.学生的父母经常带孩子去博物馆；
11.学生是领养的；【负相关】✓
12.学生经常被打屁股；
13.学生的父母参加家长教师协会（PTA，一种在美国很流行的家长参加的教育组织）；✓
14.学生经常看电视；
15.学生家里有很多藏书；✓
16.学生的父母几乎每天都给孩子读书。

---

分析下面哪些因素会提高学生的成绩？（1，4，5）

1.学生的父母有着很高的社会经济地位。
2.学生的父母最近刚刚搬到一个比较好的社区。
3.学生的父母经常带孩子去博物馆。
4.学生的母亲是在30岁（或者30岁以后）的时候生下第一个孩子的。
5.学生家里有很多藏书。
6.学生的父母几乎每天都给孩子读书。



# 2023-05

### 1. think

+ 第一次哭泣，第一次抬头，第一次微笑，第一次抽纸，第一次翻身，第一次爬行，第一次扶站，第一次走路。孩子一岁内每次带来的震撼和心里冲击。
+ 刚把孩子抱回家的时候，小白菜说他什么时候对我笑啊？看来父母内心对孩子其实也是有期望的，对自己笑一下就是付出的回报。最近我问养孩子有什么用啊，那么辛苦。小白菜说你上班的时候星河不是会给你拜拜吗？哈哈。
+ 小时候，我们基本不用奶粉，尿不湿，婴儿车，也好好的活了下来，为什么这个时代这些成为了必需品，然后消耗金钱？那时候也不必为孩子几岁上幼儿园，上什么幼儿园而焦虑，为什么现在连上幼儿园却是一件很大的事？
+ 发现了一个致命问题，就是输出太少了，每天看再多的书，没有输出就是零。
+ 上帝对夏娃最大的教训，对一个女人最大的惩罚，不是生育之痛，而是母爱。
+ 人对孩子的爱，为什么和对父母的爱有区别？可能人对自己的孩子付出了更多，而对父母付出的较少，厌恶损失效应使然。
+ 阿德勒的目的论，奥古斯丁的当下的力量，是不是只是一个 trick？抚慰自己的心灵。



### 2. study

+ 哲学学习一个好的回答：https://www.zhihu.com/question/594336886/answer/2977299402
+ 哲学入门书籍顺序：《哲学家都干了什么》《西方哲学讲演录》《大问题》。
+ 家里有书，和天天对孩子讲书，哪个会对孩子的成绩提升有帮助？答案是家里有书的，因为父母是一个什么样的人，对孩子的成绩影响更大。



# 2023-04

+ 未来有机会，婚恋市场介绍，保险热。

  

# 2023-03

+ 思维脑图一定不要做成大纲，做完自己也不会看，一定按照自己的思路来做。

+ 思维导图的几个特点：放射状，非线性，发散性。

  本来是一个很适合头脑风暴或者整理思绪的东西。然而现在一大堆人在拿思维导图 **“拉清单”** 。

+ 柳比歇夫的时间管理方法，真的太强了。

  时间开销日记的格式是：日期+事件+花费时间，每天记录5～7行。柳比歇夫根据时间开销日记，每个月做月度总结，年底做年度总结。 

+ 注意力最值钱，把手机push都关掉。



# 2023-02

+ 胡鑫宇自杀或被自杀已不再重要，问题在于已经陷入了塔西陀陷阱。[02-01]

+ 一个好听又有文化的名字，一般会出现在某篇诗词或典故里。

  而普通且通俗的名字，诗词或典故会出自于这个名字。 [02-05]

+ 上野千鹤子和北大女生对话视频翻车，在于三个已婚女性想得到上野老师的认同，却又无法缓解大龄都市女性观众的焦虑。 女性主义仿佛变成了一剂良药，采访的人和观众都想从中寻求答案。[02-19]



# 2023-01

+ 新的一年，开启新的收获。 [01-01]

+ 2020 年，韩国人口首次出现负增长。
  2021 年， 韩国全国房价平均上涨 19.08%，创下 14 年来最大平均涨幅。
  2021 年至今，韩国全国多户住宅基准房价涨幅高达 36%。[01-17]



# 2022-12

+ 多看阅读最新版本已经不能导出，换了微信阅读。微信格式和epub适配问题让人着急，只能降级多看。 [12-28]

+ 疫情下放开的北京，比春节还冷清。[12-14]

+ 你需要的不是一个Flomo，而是与自己对话。

  你需要的不是一个Cubox，而是听别人说话。

  你需要的不是一个思源笔记，而是说话给别人听。[12-12]

+ 生产力色情，书不是很好看，罗振宇讲的还可以。[12-11]

+ 试了obsidian，简直太好用了，放弃logseq。[12-05]



# 2022-11

+ 警察穿大白，破坏了大白的纯洁性。[11-24]

+ dropbox + google photo + 1password，使用体验太好了。[11-08]

+ 每天复盘语言的伤害。[11-03]



# 2022-10

+ 印度教：婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗以及达利特【贱民】。美丽新世界：阿尔法、贝塔、伽马、德尔塔以及埃普西隆。[10-21]

+ 每天都在骂疫情，管控什么时候结束，哪天不做核酸不看健康宝。不知道在这个国度里，疫情中获益的那些人，是不是也希望疫情早点结束？[10-17]

  

# 2022-09

- 早晨做完核酸了，忘记了，下午排队十分钟又做了一遍，已经养成，信用卡还款敏感级别了。[09-21]
- 现在觉得防疫政策正确的人，真应该把他放在红色苏联或红色高棉的时期。 [09-18]
- 目前两次惊叹于更大的世界。一次是学会了用梯子看外面的世界，一次是使用TikTok软件。  [09-18]



# 2022-08

+ 学习不是抄写别人的日记，而是用自己的话整理叙述出来。 [08-27]
+ 之前只有信用卡和房贷的还款日期不可辜负，现在又多了一个，核酸检测周期。 [08-27]
+ 大部分人最不了解的历史，其实是当代史。 [08-23]
+ 合理分配家务，能大大促进伴侣之前的关系。 [08-23]
+ 靠爱国主义赚钱和流量的司马南，经常忽悠一些没有见识，缺乏思考，不懂逻辑的一些信徒，参与网爆企业与个人。如今司马南自己也尝到了被网爆的滋味。微博也被禁言了，最后一条微博停留在举报联想的视频。
  缺乏独立思考的信徒，优点和缺点都是容易被操纵。他们也会以极快的调转方向，快速将自己吞噬。司马南如今遭遇，用两个字总结：活该。[08-20]
+ obsidian 和anki。越强大的工具，用的人越容易走向一个极端，不停的把时间用在折腾插件和效率使用上。[08-20]
  + 工具癖患者的表现  https://www.xianmin.org/post/05-tools-addict/  
  + 我是如何艰难地克服「效率成瘾」的？https://sspai.com/post/71518
  + 谈对效率的成瘾 https://sspai.com/post/69971
  + 生产力色情 https://zhuanlan.zhihu.com/p/581500194
+ 在中国历史上，有一个人，一天皇帝也没有做过。但是却直接把那个时代的三个皇帝全部拉下马，最后指定了一个皇帝后，没几年便去世了。即使去世几年后，又隔空指定了下一任皇帝。请问这个人是谁。 [08-16]

- 在你目前的生活中，有哪些事情能够彻底改观你的个人生活，但是你一直没有去做？在你目前的生活中，有哪些事情能够彻底改观你的工作局面，但是你一直没有去做？  [08-16]
- 我们的行为是否受到了别人的影响？超越别人或者反抗某人?  [08-16]
- 今天看到一个理论，饥饿包治百病，人有的时候真的不能吃太饱。 [08-15]
- logseq 和 ms todo最大的优势就是today，专注当下，没有历史包袱和明天压力。 [08-11]
- 聊天，尤其是和媳妇聊天。不要总想着去解决对方描述的问题，而是去倾听👂对方的感受。[08-10]
