---
title: 《不安之书》4星
categories:
  - book
  - 9小说
abbrlink: 755874d9
date: 2022-12-30 09:05:06
---

### 没有材料的自传

2022-12-30 09:00:50

……深刻而疲倦的鄙夷献给所有那些为人类而工作的人，献给所有为他们的国家而战的人，他们献出了生命，以便人类的文明得以延续……
……充满了厌恶的鄙夷献给那些人，他们并没有意识到每个人的灵魂才是唯一的本真，而外在世界和其他人这些其他方面仅仅是缺乏美感的噩梦，如同在梦幻之中，精神上的消化不良带来的恶果一样。我厌恶努力，在所有形式的强烈努力面前，演变成了一份几乎令人痛苦的惊骇。战争，精力充沛且高效的劳动，帮助他人，所有这一切令我感觉如同一份鲁莽的产物……

2022-12-30 08:58:03

我经常在早上九点半遇到的那个绑腿脏兮兮的无趣老头……总对我纠缠不休却白费功夫的跛脚的彩票兜售者……在烟草店门口抽着雪茄的面色红润的肥胖老人……脸色苍白的烟草店老板……因为我经常见到而变成我生活的一部分的这些人，他们身上到底发生了什么事？明天我也会消失在普拉塔大街、道拉多雷斯大街和范奎罗斯大街上。明天的我——我和这颗感受和思考的心灵，这个为我而存在的宇宙——是的，明天我也将不再行走在这些街道上，会突然被其他人想起来，并问起：“他怎么了？”我的一切所为，一切所感和一切生活都不会比每天行走在其他城市或地方的街道上的路人更重要。



### 不安选集

2022-12-29 09:12:04

我承认，女性的卑微使她们需要男性这样的物种。但我认为，每一个女人应当只委身于一个男性，如果必要的话，使他成为想象中的男性扩展圈的中心。
做这些事情的最佳时间是在生理期前的那些日子。
具体如下：
将你的丈夫描画成一个白色的躯体。如果你擅长于此，你会感到那团白色在你的上方。
不去做过多的肉欲姿势。亲吻在你身上的丈夫，然后在想象中替换他——记下在你灵魂上方的那个人。
快乐的本质是多元的。将你内心猫一样的机灵释放出来。
如何惹怒你的丈夫……
偶尔惹怒你的丈夫是很重要的。
学会在不放松外在戒律的同时，沉湎于邪淫之事。最无法无天的内心结合最严于律己的外表，构成完美的感官感受。每一个表现梦想和欲望的手势在现实中都不存在。
替代比想象更容易。我是说，通过替代，在与B男媾和的同时想象与A男的性高潮。

2022-12-29 09:11:45

我亲爱的门徒们，我对你们的期望就是，如实按照我的建议去做，你们将体验到一种极大的多重感官愉悦，尽管你们的子宫和姓氏被教堂和国家拴在某个男性身上。
鸟儿起飞前都会用脚蹬地。女孩们，愿这样的画面成为唯一存在的精神戒律的永久提示。
感官感受的至高愉悦（如果你能获得），就是成为能想象得到的最淫荡的荡妇，但却从不背叛你的丈夫，甚至从就连眼睛也不背叛。
在内心成为一个荡妇，在内心对你的丈夫不忠，当你拥抱他时心里已出轨，当你亲吻他时就好像吻的不是他——这就是感官享受，我的上等女人，我的神秘而理性的门徒。
为什么我不对男人做同样的忠告呢？因为男人是一种不同的生物。如果他是一个下等人，我建议他尽可能去引诱更多的女人，然后遭到我的轻蔑……一个上等男人不需要女人。他不通过性占有便能获得感官享受。这是一个女人，甚至一个上等女人所无法接受的。从根本上说，女人是一种性生物。

2022-12-29 09:14:39

推迟一切。明天的事情决不今天做。事实上，无论明天或今天，你根本不需要做任何事情。
永远不要去想你要做什么。不要这么做。
过你的日子。不要以此为生。对或错，快乐或悲伤，做你自己。你只能在梦里这么做，因为你的现实生活和人类生活都不属于你，而属于别人。你应该将生活和做梦置换过来，完全将精力集中在做梦上。从生到死，在你真实生活的一切行动中，你没有行动——而是被行动。你没有生活——而只不过是被生活。
成为别人不能理解的斯芬克斯。将自己闭关在象牙塔里，但不关门。你的象牙塔就是你。
如果有人告诉你这样做既虚假又荒谬，不要去相信。但也不要相信我所说的，因为一个人不应当相信任何事情。
藐视一切，但要做到，你的藐视不会让你心烦。不要因为藐视一切而认为自己高人一等。这就是掌握高贵藐视技巧的关键。

2022-12-29 09:17:42

孩子们知道洋娃娃不是真的，但待它们如真人一般，如果洋娃娃破了，他们甚至会到为之哭泣的地步。孩子们的方式是一种非实现的做法。在这种容易哄骗的年龄，当生活中没有性的存在，现实被游戏替代，真实的东西被不真实的东西替代，这是何等幸福的事情！
如果我能回到过去，永远当一个孩子，对大人给事物标上的价值和他们彼此建立的各自关系一无所知，该有多好！我小时候常常将我的小锡兵头朝下倒着放。有什么令人信服的逻辑论证可以向我证明，真正的士兵不能头朝下向前走呢？
对于一个孩子来说，金子并不比玻璃值钱多少。金子的价值真的更大吗？一个孩子会朦胧地感觉到，大人的手势中表现出来的愤怒、热情和恐惧是荒谬的。难道我们的恐惧、憎恨和爱情真的有用和不荒谬吗？孩子们的直觉有着神性的荒谬！我们常常给事物的真实图景蒙上惯例的外衣，不论它在我们眼前有多么暴露，我们总是把自己的思想搅成一片模糊，不论我们是多么地直接地凝视着它们！
难道上帝不是一个大孩子吗？难道整个世界不像一个游戏，一个淘气包的恶作剧吗？如此地不真实，如此地……

2022-12-29 20:23:10

他为国牺牲，如同太阳每日升起。他天生就是死神想要他成为的样子。
他并非因为什么狂热的信仰而倒下，也非在某些为伟大事业的残忍的斗争中被杀害。他未受信仰和人道主义的污染，他并非为维护某个政治理念，或人类的未来，抑或一个新的宗教而死去。他不相信老实的穆罕默德和基督的门徒的死后世界，他直视死亡的降临，不期望还有生命；他目睹生命离开自己，不奢望有更好的生命。
他像风，像日子一样自然地死去，带着让他与众不同的灵魂。他钻入阴影，一如人来到门前，径直走进去那样。他为国牺牲，这是我们唯一知道并了解的事情。当他尘世的生命之火熄灭之时，他的眼睛深处反射的，既非伊斯兰教徒和基督教徒的天堂，亦非佛教徒超脱的放下。
若我们不知他是谁，他也不知自己是谁。他履行职责，却不知自己做了什么。他被让玫瑰花开，枯叶美丽的力量所引导。生没有更高的目标，死也没有更好的回报。

2022-12-29 20:27:06

拥有你？我不知道如何能够做到。纵然我也有人性的污点，知道怎么去做，那对我来说是何等的耻辱，倘若我甚至想要将自己等同于你的丈夫，那对于我自身的尊贵又是多么大胆的侮辱！
拥有你？某一天，当你碰巧一个人走在黑暗的街上时，某个强奸者便可以侵犯你，占有你。他甚至可以使你怀孕，在你的子宫里留下点什么。如果拥有你意味着占有你的身体，那又有什么意义呢？
那个强奸者可以拥有你的灵魂吗？那么，如何才能拥有一个人的灵魂呢？有能够拥有你的“灵魂”的恋人吗？……我将这个任务交给了你的丈夫。或者说你希望我堕落到和他一样的地步吗？
我悄悄地与观念中的你相处了多少时光！在我梦里，我们彼此是多么地相爱！但我发誓，我从未梦想过拥有你。即便在梦里，我仍然是一个彬彬有礼的绅士。我尊重观念中的美丽女子。
我再说一次，我不能做出这种尝试，甚至在梦里都不能。

2022-12-30 09:05:06

对有性别的真实的女人的恐惧引领我来到你这里。尘世的女人必须承受男人的体重才能……，这样的女人人们怎么能爱上她？预见了性（……）带来的欢愉，人们的爱怎么能不枯萎？谁能尊重一个妻子而不去想她是个淫荡的女人？谁能忍得住鄙视自己从母亲的阴道里出生这个讨厌的事实？想到我们我们灵魂的肉体的起源，想到带我们的躯体来到这世界的不安的行为，我们又怎能不鄙视我们自己呀？无论这躯体有多么美丽，它起源的本质是丑陋的，它也因为是被分娩出来而可憎。
现实生活中有些虚伪的理想主义者为妻子写诗，向母亲的概念下跪……他们的理想主义是伪装的披风，而非创造的梦境。
只有你是纯洁的，梦境的夫人，我可以不想任何污点而把你当做情人，因为你是虚幻的。我可以把你当做母亲，爱慕你，因为你从未被可怕的受精和分娩所玷污

------

多看笔记 来自多看阅读 for iOS
