---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "695233"
author: 刘慈欣
cover: https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/44/YueWen_695233/t7_YueWen_695233.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 46
title: 《三体》
lastReadDate: 2023-01-17
---


## 三体II·黑暗森林


- 📌 叶老师，您……您来了？”“你是……小罗吧？”“我是罗辑，杨冬的高中同学，您这是……”“那天知道了这个地方，很不错的，坐车也方便，最近常来这儿散散步。”“叶老师，您要节哀啊。”“哦，都过去了……” 
    - ⏱ 2023-01-13 22:45:30 

- 📌 “叶老师，这……真是太有意思了，可是宇宙社会学的公理是什么呢？”“第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。” 
    - ⏱ 2023-01-13 22:46:16 

- 📌 字幕：“想”和“说”，我们刚刚惊奇地发现，它们原来不是同义词。伊文斯：“它们本来就不是同义词啊。”字幕：按我们的理解，它们应该是同义词：想，就是用思维器官进行思维活动；说，就是把思维的内容传达给同类。后者在你们的世界是通过被称为声带的器官对空气的振动波进行调制来实现的。这两个定义你认为正确吗？伊文斯：“正确，但由此不正表明‘想’和‘说’不是同义词吗？”字幕：按照我们的理解，这正表明它们是同义词。伊文斯：“您能让我稍稍想一想吗？”字幕：好的，我们都需要想一想。 
    - ⏱ 2023-01-13 22:48:35 

- 📌 字幕：不只是面对面，我们可以在相当远的距离上交流。另外，欺骗和撒谎这两个词我们一直难以理解。伊文斯：“一个思想全透明的社会是怎样的社会？会产生怎样的文化、怎样的政治？你们没有计谋，不可能伪装。”字幕：计谋和伪装是什么？伊文斯：“……”字幕：人类的交流器官不过是一种进化的缺陷而已，是对你们大脑无法产生强思维电波的一种不得已的补偿，是你们的一种生物学上的劣势，用思维的直接显示，当然是效率更高的高级交流方式。伊文斯：“缺陷？劣势？不，主，您错了，这一次，您是完完全全地错了。”字幕：是吗？让我也想一想吧，很可惜，你看不到我的思想 
    - ⏱ 2023-01-13 22:49:40 
## 上部 面壁者


- 📌 为“唐”号进行的第四次近海编队训练刚刚完成，在这次为期两个月的航行中，吴岳和站在他身旁的章北海成了两个尴尬的角色。由驱逐舰、潜艇和补给舰组成的编队归战斗群司令官指挥 
    - ⏱ 2023-01-13 22:50:46 

- 📌 从舰上的水兵到他这个舰长，章北海总是能轻易地看到他们内心深处，他肯定是最称职的政委。 
    - ⏱ 2023-01-13 22:51:21 

- 📌 “吴舰长，舰队司令部给你和章政委的紧急命令：你们二位立刻去总参报到。” 
    - ⏱ 2023-01-13 22:51:55 

- 📌 北美防空司令部指挥中心，NMD系统控制室，目标甄别员雷德尔把鼠标一扔说。“系统警报出现时我就猜到不是那么回事。”轨道监测员琼斯摇摇头说。“那系统攻击的是什么？”斐兹罗将军问。 
    - ⏱ 2023-01-13 22:53:54 

- 📌 他所面对的，是人类建立的第一个地球防御系统——只是把已有的NMD系统的拦截方向由地球各大洲转向太空。 
    - ⏱ 2023-01-13 22:55:15 

- 📌 邻居杨晋文是退休的中学教师，他常常劝张援朝，要想晚年幸福，就得学新东西，比如上网，小娃娃都能学会，你怎么就不能学呢？ 
    - ⏱ 2023-01-13 22:56:49 

- 📌 记者：您对目前社会上出现的对智子的恐慌有什么看法？丁仪：这都是由于缺乏物理学常识造成的。政府和科学界有关人士曾经多次在正式场合作出解释和澄清：智子只是一个微观粒子，虽然拥有很高智能，但由于其微观尺度，对于宏观世界的作用是十分有限的，它对人类的主要威胁就是在高能物理试验中制造错误和混乱的结果，以及通过量子感应网络监视地球世界。处于微观状态下的智子不可能杀人，也不可能进行其他攻击行动，智子要想对宏观世界产生更大的作用，只有在低维展开状态下才能进行，即使如此，这种作用也是十分有限的，因为低维展开至宏观尺度的智子本身是十分脆弱的。在人类已经建立防御系统的今天，它不可能有这种行为，否则只是提供了人类消灭它的极好机会。我认为，主流媒体应该向公众加强这方面的科普宣传，以消除这种没有科学根据的恐慌。 
    - ⏱ 2023-01-13 22:58:20 

- 📌 还有更大的房子，在这里只是安置着一个被他包养的年龄和他女儿差不多的四川女子。 
    - ⏱ 2023-01-13 22:58:45 

- 📌 字幕：我们害怕你们。破壁人二号：“是因为我们思维的不透明吗？这没有必要，要知道，我们所拥有的你们不具备的那些能力：欺骗、诡计、伪装、误导等等，都是用来为你们服务的。 
    - ⏱ 2023-01-13 23:00:12 

- 📌 字幕：你们对我们也一样不可思议。你的书架上有一本书，叫《三个王国的故事》￼……破壁人二号：“你们不可能看懂它吧。”字幕：也看懂了一小部分，像普通人看一部艰深的数学著作，要经过大量的思考并且充分发挥想象力才能弄懂一点儿。破壁人二号：“这本书确实充分展示了人类战略计谋所达到的层次。”字幕：但我们有智子，可以使人类世界的一切都变成透明的。 
    - ⏱ 2023-01-13 23:01:47 

- 📌 字幕（长时间停顿）：伊文斯知道为什么，但他显然没有告诉任何人，他是对的，这很幸运，现在，我们不能告诉你为什么。破壁人二号（面露欣喜）：“我的主，你学会隐瞒了！这是一个进步！ 
    - ⏱ 2023-01-13 23:03:13 

- 📌 常伟思将军示意大家坐下，把军帽端正地放在面前的会议桌上后，他说：“太空军正式成立的仪式将在明天上午举行，军装和肩章、领章也要那时才能发放到各位手上，不过，同志们，我们现在已经同属一个军种了。” 
    - ⏱ 2023-01-13 23:04:06 

- 📌 对于逃亡的目的地，有三种选择：其一，新世界选择，即在星际间寻找新的人类可以生存的世界。这无疑是最理想的目标，但需要极高的航行速度和漫长的航程，以人类在危机阶段所能达到的技术高度看，不太可能实现。其二，星舰文明选择，即逃亡的人类把飞船作为永久居住地，使人类文明在永远的航行中延续。这个选择面临着与新世界选择相同的困难，只是更多偏重于建立小型自循环生态系统的技术，这种世代运行的全封闭生态圈远远超出了人类目前的技术能力。其三，暂避选择，在三体文明已经在太阳系完成定居后，已经逃亡到外太空的人类与三体社会积极交流，等待和促成其对外太空残余人类政策的缓和，最后重返太阳系，以较小的规模与三体文明共同生存。暂避选择被认为是最现实的方案，但变数太多。 
    - ⏱ 2023-01-14 21:44:00 

- 📌 “张叔，您想想一百二十年前是什么样子？那时还是清朝呢，那时从杭州到北京得走个把月，皇帝到避暑山庄还得在轿子里颠好几天呢！现在，从地球到月球也就是不到三天的路。技术是加速发展的，就是说发展起来会越来越快，加上全世界都投入全力研究宇航技术，一百二十年左右飞船是可以造出来的。” 
    - ⏱ 2023-01-14 21:47:01 

- 📌 “这还不清楚吗？你只要仔细想想就能知道，宇宙逃亡根本不可能实现，关键是谁走谁留啊？这不是一般的不平等，这是生存权的问题，不管是谁走，精英也好，富人也好，普通老百姓也好，只要是有人走有人留，那就意味着人类最基本的价值观和道德底线的崩溃！人权和平等观念已经深入人心，生存权的不公平是最大的不公平，被留下的人和国家绝不可能看着别人踏上生路而自己等死，两方的对抗会越来越极端，最后只能是世界大乱，谁也走不了！联合国的这个决议是很英明的……我说老张，你花了多少钱？” 
    - ⏱ 2023-01-14 21:52:34 

- 📌 “郑啊，我知道你就是他妈的有自卑感，常伟思高升了，他以前的那些手下看咱们更是眼睛长在天灵盖儿上了，不过咱们自个儿应该看得起自个儿。 
    - ⏱ 2023-01-14 21:57:27 

- 📌 我给你讲讲审讯的几个基本技巧，你以后有可能用得着，到时知己知彼容易对付些。当然，只是最基本最常用的，复杂的一时也说不清。先说最文的一种，也是最简单的一种：拉单子，就是把与案子有关的问题列一个单子，单子上的问题越多越好，八竿子刚打着的全列上去，把关键要问的混在其中，然后一条一条地问，记下审讯对象的回答，然后再从头问一遍，也记下回答，必要时可以问很多遍，最后对照这几次的记录，如果对象说假话，那相应的问题每次的回答是有出入的。你别看这办法简单，没有经过反侦查训练的人基本上都过不了关，对付拉单子，最可靠的办法就是保持沉默。”史强说着不由得又掏出烟来，但想起飞机上不能抽烟后，又放了回去。 
    - ⏱ 2023-01-14 22:04:11 

- 📌 “下一个，半文半武的。你能够着烟灰缸吧，固定着的，得拔下来，好。这一招叫黑白脸。这种审讯需要多人配合，稍复杂一些。首先是黑脸出来，一般是两人以上，他们对你很凶，可能动文的也可能动武的，反正很凶。这也是有策略的，不仅仅是让你产生恐惧，更重要的是激发你的孤独感，让你感觉全世界除了想吃你的狼就再没别的了。这时白脸出来了，肯定只有一个人，而且肯定长得慈眉善目，他制止了黑脸们，说你也是一个人，有人的权利，你们怎么能这样对待他？黑脸们说你走开，不要影响工作。白脸坚持，说你们真的不能这样做！黑脸们说早就知道你干不了这个，干不了走人啊！白脸用身体护住你说：我要保护他的权利，保护法律的公正！黑脸儿们说你等着，明天你就滚蛋了！然后气哼哼地走了。就剩你们俩时，白脸会替你擦擦汗呀血呀的，说别怕，有我在，他们不敢把你怎么样，不管我落到什么下场，一定会维护你的权利！你不想说就别说了，你有权沉默！接下来的事儿你就能想得出了，他这时成了你在这个世界上唯一的最亲的人，在他进一步的利诱下，你是不会沉默的……这一招对付知识分子最管用，但与前面拉单子不同，你一旦知道了，它就失效了。当然，以上讲的一般都不单独使用，真正的审讯是一个大工程，是多种技术的综合……” 
    - ⏱ 2023-01-14 22:05:28 

- 📌 白蓉说：“你的方法不对，你是在作文，不是在创造文学形象。要知道，一个文学人物十分钟的行为，可能是她十年的经历的反映。你不要局限于小说的情节，要去想象她的整个生命，而真正写成文字的，只是冰山的一角。” 
    - ⏱ 2023-01-14 22:13:52 

- 📌 “至少从莎士比亚到巴尔扎克到托尔斯泰都是这样，他们创造的那些经典形象都是这么着从他们思想的子宫中生出来的。但现在的这些文学人已经失去了这种创造力，他们思想中所产生的都是一些支离破碎的残片和怪胎，其短暂的生命表现为无理性的晦涩的痉挛，他们把这些碎片扫起来装到袋子里，贴上后现代啦解构主义啦象征主义啦非理性啦这类标签卖出去。” 
    - ⏱ 2023-01-14 22:33:07 

- 📌 “我知道你是一个人，但你和她在一起。”“……是。”罗辑低声说，再向旁边看，她正在把秸秆放进火中，她的微笑同蹿起的火苗一起使周围亮了起来。“现在你应该相信，我在小说中写的那种爱情是存在的吧？”“是，我信了。” 
    - ⏱ 2023-01-15 07:56:33 

- 📌 你知道吗？我把自己最深的爱给了一个幻影！”“你是不是以为，别人所爱的对象都是真实存在的？”“这有什么疑问吗？”“不是的，大部分人的爱情对象也只是存在于自己的想象之中。他们所爱的并不是现实中的她（他），而只是想象中的她（他），现实中的她（他）只是他们创造梦中情人的一个模板，他们迟早会发现梦中情人与模板之间的差异，如果适应这种差异他们就会走到一起，无法适应就分开，就这么简单。你与大多数人的区别在于：你不需要模板。” 
    - ⏱ 2023-01-15 08:01:49 

- 📌 坎特说：“罗辑博士，我能说的只是：您即将参加一个重要会议，会议要公布一件很重要的事情。另外，在会议上，您什么都不需要做。” 
    - ⏱ 2023-01-15 22:52:27 

- 📌 “……你真的相信个人对历史的作用？”“这个嘛，我觉得是个无法证实也无法证伪的问题，除非时间重新开始，让我们杀掉几个伟人，再看看历史将怎么走。当然不排除一种可能：那些大人物筑起的堤坝和挖出的河道真的决定了历史的走向。”“但还有一种可能：你所说的大人物们不过是在历史长河中游泳的运动员，他们创造了世界纪录，赢得了喝彩和名誉，并因此名垂青史，但与长河的流向无关……唉，事情已经走到这一步，想这些还有意思吗？” 
    - ⏱ 2023-01-15 22:53:47 

- 📌 “各国都注意到以下事实：在最初两个智子出现之后，已有越来越多的证据表明，更多的智子正在不断地到达太阳系，进入地球，这个过程到现在仍在持续中。所以，对于敌人而言，现在的地球已经是一个完全透明的世界，对于他们，这个世界的一切都像一本摊开的书一样随时可供阅读，人类已无任何秘密可言。 
    - ⏱ 2023-01-15 22:54:21 

- 📌 “面壁计划的核心，就是选定一批战略计划的制订者和领导者，他们完全依靠自己的思维制订战略计划，不与外界进行任何形式的交流，计划的真实战略思想、完成的步骤和最后目的都只藏在他们的大脑中，我们称他们为面壁者，这个古代东方冥思者的名称很好地反映了他们的工作特点。在领导这些战略计划执行的过程中，面壁者对外界所表现出来的思想和行为，应该是完全的假象，是经过精心策划的伪装、误导和欺骗，面壁者所要误导和欺骗的是包括敌方和己方在内的整个世界，最终建立起一个扑朔迷离的巨大的假象迷宫，使敌人在这个迷宫中丧失正确的判断，尽可能地推迟其判明我方真实战略意图的时间。 
    - ⏱ 2023-01-15 22:55:19 

- 📌 “面壁者所承担的，将是人类历史上最艰难的使命，他们是真正的独行者，将对整个世界甚至整个宇宙，彻底关闭自己的心灵，他们所能倾诉和交流的、他们在精神上唯一的依靠，只有他们自己。他们将肩负着这伟大的使命孤独地走过漫长的岁月，在这里，让我代表人类社会向他们表示深深的敬意。 
    - ⏱ 2023-01-15 22:56:04 

- 📌 “第一位面壁者：弗里德里克·泰勒。” 
    - ⏱ 2023-01-15 22:57:02 

- 📌 “第二位面壁者：曼努尔·雷迪亚兹。” 
    - ⏱ 2023-01-15 22:57:08 

- 📌 雷迪亚兹是委内瑞拉现任总统，他领导自己的国家，对泰勒的小国崛起理论进行了完美的实践。 
    - ⏱ 2023-01-15 22:57:26 

- 📌 “第三位面壁者：比尔·希恩斯。” 
    - ⏱ 2023-01-15 22:58:49 

- 📌 乔治·斐兹罗是哈勃二号空间望远镜被征用后的军方代表，由于他大多数时间穿着便服，林格不知道他的军衔，也从没称他为先生，对强盗直呼其名就行了。 
    - ⏱ 2023-01-15 23:00:47 

- 📌 虽然哈勃二号空间望远镜的观察能力是现有的最大望远镜的几十倍，但它绝对不可能看到三体舰队。它们太小了！从太阳系观测宇宙中另一颗恒星的卫星，就像从美国西海岸观察东海岸一盏台灯旁的一只蚊子，而三体舰队只有蚊子腿上的细菌那么大。我把事情说得够清楚了吧？ 
    - ⏱ 2023-01-15 23:01:35 

- 📌 这微笑后来被称为“对面壁者的笑”，它将与蒙娜丽莎的微笑和柴郡猫的露齿笑一样著名。 
    - ⏱ 2023-01-16 12:47:21 

- 📌 罗辑现在终于明白，面壁者是历史上从未有过的最诡异的使命，它的逻辑冷酷而变态，但却像锁住普罗米修斯的铁环般坚固无比，这是一个不可撤销的魔咒，面壁者根本不可能凭自身的力量打破它。不管他如何挣扎，一切的一切都在对面壁者的微笑中被赋予了面壁计划的意义： 
    - ⏱ 2023-01-16 12:48:00 

- 📌 伽尔宁耸耸肩，“委员会对面壁者可能的质疑主要在以下两个方面：使用的资源数量超过了设定的范围，或对人类生命造成伤害。除此之外，任何质疑都是违反面壁计划基本精神的。其实，泰勒、雷迪亚兹和希恩斯很让我失望，看他们这两天那副运筹帷幄的样子，那些宏伟的战略计划，让人一眼就看出他们在做什么。但你和他们不同，你的行为让人迷惑，这才像面壁者。” 
    - ⏱ 2023-01-16 12:50:38 

- 📌 秦始皇接着说：“对于每一个面壁者，我们将指定一个破壁人。与面壁者一样，破壁人将有权调用组织内的一切资源，但你们最大的资源是智子，它们将面壁人的一举一动完全暴露在你们面前，唯一成为秘密的就是他们的思想。破壁人的任务，就是在智子的协助下，通过分析每一个面壁者公开和秘密的行为，尽快破解他们真实的战略意图。下面，领导层将指定破壁人。” 
    - ⏱ 2023-01-16 12:52:51 

- 📌 罗辑随即也走出了房间，穿过修剪得十分精致的草坪，走上一座通向湖中的栈桥，在栈桥的尽头，他扶着栏杆，看着如镜的湖面上雪山的倒影，周围是清甜的空气和明媚的阳光。罗辑对自己说：与现在的生活相比，四百多年后的世界算什么？去他妈的面壁计划。 
    - ⏱ 2023-01-16 13:00:28 

- 📌 惠子，你有没有想过这样一个事实：生物的自然进化要产生明显的效果需要至少两万年左右的时间，而人类文明只有五千年历史，现代技术文明只有二百年历史，所以，现在研究现代科学的，只是原始人的大脑。”“你想借助技术加快人脑的进化？”“你知道，我们一直在做脑科学研究，现在应该投入更大的力量做下去，把这种研究扩大到建设地球防御系统那样的规模，努力一至两个世纪，也许能够最终提升人类的智力，使得后世的人类科学能够突破智子的禁锢。” 
    - ⏱ 2023-01-16 22:27:23 

- 📌 “没有，现在还没有。也许可以把大脑与计算机直接连接，使后者的计算能力成为人类的智力放大器；也许能够实现人类大脑间的直接互联，把多人的思维融为一体；还有记忆遗传等等。但不管最后提升智力的途径有哪些，我们现在首先要做的是从根本上了解人类大脑思维的机制。” 
    - ⏱ 2023-01-16 22:27:46 

- 📌 “我数了，约有一千根。”斐兹罗将军说。“当然，肯定是这个数，将军，我们看到了三体舰队。”哈勃二号太空望远镜的发现最后证实了三体入侵的真实性，也熄灭了人类最后的幻想。 
    - ⏱ 2023-01-17 09:01:51 
## 中部 咒语


- 📌 “所以，您所寻求的自我牺牲精神，不是在与主的战争中发扬，而是保证那些太空军人在被自己的人类同胞杀死后，其量子鬼魂仍能忍辱负重，仍以拯救地球文明为己任，继续完成那些本应由活着的他们完成的使命。您最初并没有计划对主力舰队进行最后的突然袭击，您想让太空战士们自愿借助于宏原子，与他们的战舰一同化为量子态。但在周游世界后，您对现代人类的献身精神彻底失望了，于是产生了这个极端的战略计划。设想袭击之后，只要量子舰队的一部分能够作战，且其余部分不与人类为敌，胜利也是有希望的。不过我认为，这希望不大，您是在冒一个大险。但是，按照面壁计划的原则，在这场战争中，冒险才是最安全的。” 
    - ⏱ 2023-01-17 09:08:28 

# 读书笔记


# 本书评论
