---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_7kD0x30xW5sC6fk6gb4CS1sF
author: 费孝通
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_7kD0x30xW5sC6fk6gb4CS1sF_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 10
title: 《民主·宪法·人权》4星
categories:
  - 3_book
  - 05政治
abbrlink: 58205ae9
date: 2023-04-14 00:00:00
---


## 一 人民·政党·民主


- 📌 孝通，你问我妈什么入党手续，什么党证，什么党费；你又认为一个人一定要受党的拘束投票，这些不是法西斯蒂么？我们美国是没有这一套的。我们喜欢谁就选谁。候选人要千方百计地讨我们喜欢，想得到我们手上的票。这张在我们手上的票是我们自己的，也靠这张票，我们的政府不敢得罪我们。若是我们没有投票的自由，美国怎能自称为民主国家？” 
    - ⏱ 2023-04-14 20:35:56 

- 📌 入党是想做官，做官是想发财：为了官可通财，所以不能弃官，于是要独占一切官职，这些人联合起来成为一个政党。在这种现实的经验中，自不易明白一个民主国家中政党的作用了。 
    - ⏱ 2023-04-14 19:50:51 

- 📌 “一个国家的人民因为看法不同、利益不同，不容易有一个一致赞成的意见，所以若干政党便同时去整理不相合的，甚至是相反的意见。最后每党提出一个他们认为可能最最合人民大众意见的纲领来。人民就根据自己的意见去看哪个纲领最中意，中意哪个就投哪个党的票。票子多的政党猜中了民意就可去推行他们的纲领，给他们政权。政党是一个整理民意的机构，而且使实行的纲领必然是大多数人民的意见 
    - ⏱ 2023-04-14 19:50:58 

- 📌 “民主国家的政党不是一个做官的，或是想做官的集团，而是整理民意，推举人才的政治机构。这机构的基础有二：一是人民可以自由结社，自由言论；二是用选举票来决定政策和官吏的任用。民主政治不能没有政党，可是政党的积极贡献也必须在民主政治中才能表现。” 
    - ⏱ 2023-04-14 19:51:26 
## 四 宪章·历史·教训


- 📌 一个槛外的权力是危险的，它可以为善，也可以为恶。人民没有力量可以保证每一个君王都是爱民如子的父母，是尧舜还是桀纣是运命所决定的。这在中国是如此，在别国也是如此。但是在顺命的中国，人民从来没有想过一个保障自己权利的制度，一定要等暴君充分暴露了他的苛政，才兴兵把他赶跑；赶跑了一个，不久又来了一个，以暴易暴的循环不已。在英国却并不这样。他们想出了一个人为的方法，就是宪政，使君王，不论他本性怎样，没有施行苛政的机会。从英国历史上看，出一个暴君，人民就进一步，剥削一次君王的权力，结果造成了现在统而不治的挂名皇帝。 
    - ⏱ 2023-04-14 19:54:44 

- 📌 “除了经过同一阶级的人的合法审判，或是依照本国的普通法，对任何自由人民不得加以逮捕、监禁、强占、剥夺法律保障、充军或其他损害。”约翰王看到这限制他权力的宪章，拒绝签字。可是贵族们组织了军队，把他围在泰晤士河畔的伦内美德。他没有办法只能当众宣誓遵守宪章。一二一五年六月十五日在宪章上加盖了英国的国玺，贵族会议里举出了二十五个代表监视国王，若是他违反宪章就向他宣战。约翰王宣了誓回家，愈想愈气。据说，“他扑倒在地上，在愤怒中拼命地咬他的手杖和草”。他毫没有遵守宪章的意思。他去哀求教皇，取消他的誓言，和把主教解职。教皇允许了他，可是内战也随着开始了。到了翌年，约翰王却死了，一场争执也告结束。约翰的儿子亨利第三继位。亨利第三并不比他父亲开明。还是不肯遵守宪章。贵族又起兵，有一位能干而且贤良的领袖，名字叫Simon de Montfort。把亨利第三打败之后，他立刻召集人民代表，每一县或一市派两个议员出席国会。这是英国平民参加政治的第一个重要步骤，时间是在一二六五年。过了三十年，爱德华第一做国王时，国会才成为英国政府的经常制度。这是大宪章的成就。 
    - ⏱ 2023-04-14 19:56:19 

- 📌 “费先生，你看中国人民能不能像英国一般不必流血而完成宪政呢？”“这问题我不能回答，能回答这问题的不是我们人民，而是握有权力的人。以我个人的希望说，我只能像富兰克林祈求宇宙的创造者。可是上帝决不会顾惜一个愚蠢的人的。在历史教训里人可以得到智慧，在宗教信仰里人可以得到慈悲。让我再说一句，人事并不是注定的，人家走过的冤枉路，我们可以不必再走。智慧和慈悲是幸福的指南。” 
    - ⏱ 2023-04-14 20:35:56 
## 五 波茨坦·磨坊·宪法


- 📌 “……最重要的是统治者和被治者之间，政府和人民之间，必须有一个契约，说定了治者在什么情形之下可以使用权力。这个契约就是宪法。宪法的目的就在限制执有权力的政府，使他不致超越人民所允许给它的职权。政府在一定的职权内可以颁布命令和创立法律，但是他们绝对不能自己扩大职权，这个契约是不准违反的。 
    - ⏱ 2023-04-14 20:00:27 
## 八 住宅·警管·送灶


- 📌 希特勒固然恶，但是他的愚蠢还有个限度。德国的魏玛宪法把‘警察国家’改变成了‘法治国家’。这并不是说把警察取消了，而是把决定警察权的力量交回了人民。警察既然只能在法律范围之下活动，人民在国会里控制了立法权也就控制了警察。希特勒上台，名义上并没有改变宪法，他也并没有公开地用警察来实施他的统治，而是在警察之外另立特务组织。特务组织是在法律之外的，他可以秘密运用，警察是在法律之内的，一定要颁布了违警法才能用警察来执行。特务是用来对付特定的敌人，而警察是用来对付一般人民的。我说希特勒不太愚，因为他知道和全体人民为敌是不可能的 
    - ⏱ 2023-04-14 20:02:48 

- 📌 中国法律上明明规定着人民的住所非依法律不得侵入、搜索或封锢；约法上也明明规定凡是有关人民权利的事宜必须以法律规定，不能以命令规定；而现在却偏偏由行政院命令来实行警管制了。这是违法的命令，而居然出现。这真是史无前例，中外罕见的做法。 
    - ⏱ 2023-04-14 20:03:10 

# 读书笔记


# 本书评论
