---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "3300055889"
author: 希拉•德利兹
cover: https://weread-1258476243.file.myqcloud.com/weread/cover/69/cpplatform_x5k5cpe6tr3p1tcdqkyrts/t7_cpplatform_x5k5cpe6tr3p1tcdqkyrts1681788162.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 12
title: 《炙热的你-关于了不起的女性更年期的一切》3星
date: 2023-06-22
---


## 第一章 你的私人救火指南


- 📌 与历史上的任何一代女性相比，我们可以更长久地保持好身材、保持健康状态和享受生活。但是，人们的观念还停留在150年前：当时，更年期的痛苦是个无足轻重的话题，因为那时的人们在45岁时已经接近生命的终点，活到50岁已经算是长寿了。即使是在第二次世界大战后，乃至到了20世纪80年代，50岁的人就算是进入了老年期，60岁的女性会被称为老太太 
    - ⏱ 2023-06-22 19:47:07 

- 📌 大部分人的前围绝经期从38～44岁开始，此时会出现轻微的、难以察觉的激素水平变化。 
    - ⏱ 2023-06-22 19:47:28 

- 📌 有趣的是，在排卵前后，女性看到伴侣的微笑时会觉得他很可爱，并做出积极的回应，可在月经来潮前她们可能又会觉得伴侣的微笑令人生厌。 
    - ⏱ 2023-06-22 19:49:40 
## 第二章 前围绝经期——我看到火在烧


- 📌 卵子的总数量从我们出生时就是确定的，没有一颗卵子是后天产生的。虽然人类卵子的“保质期”比其他动物的卵（比如鸡蛋）长得多，但是它们的好状态也不是永久的。从38岁左右开始，我们会发现自己的月经周期变得不那么规律了。过了全盛期的卵子变得不像从前那样优雅。人们称这一阶段为“前围绝经期”。 
    - ⏱ 2023-06-22 19:51:01 

- 📌 从38岁左右开始，月经周期会发生变化，可能时而规律，时而不规律。人们称这个阶段为“前围绝经期”。 
    - ⏱ 2023-06-22 19:51:19 

- 📌 卵子质量的下降是女性35岁后比20多岁时怀孕更困难的主要原因。开个玩笑，21岁时，你甚至用了一次男人的牙刷都会担心自己怀孕；到了35岁，即使你关注自己的月经周期，监测自己的体温，甚至在已经确认排卵后也无法“一发就中”。如果你还想生宝宝，并在看到我写的这几行字时感到恐慌，那也大可不必！这并不代表生育这件事已离你远去了，只是可能意味着你现在比以前更难怀孕，但肯定不是彻底没戏。 
    - ⏱ 2023-06-22 19:52:03 

- 📌 顺利地怀上了宝宝，而且其中很多人没有出现恼人的并发症！我本人分别在36岁和39岁顺利地生下了我的两个宝宝。但是，我还是想对每位有生育计划的女性说，不要踌躇太久。下定决心之后，你可能还得花上一年的时间才能成功怀孕，这些时间对我们女性来说可是十分珍贵的。为了不陷入压力和恐慌，最晚到开始备孕后9个月，你如果还未成功怀孕，就应该拉上你的伴侣一起去做检查。（顺便说一句：不孕不育问题几乎90%都是男性精子质量差导致的，而不是女性导致的！） 
    - ⏱ 2023-06-22 19:52:24 
## 第三章 绝经前期——浴火的女子


- 📌 很多年轻的女性认为自己在性爱中是有缺陷的，她们有的认为自己无法通过阴道获得高潮，有的会性交疼痛，有的认为阴道太湿了或不够湿，有的认为自己叫得太大声或太安静。对橘皮组织和腹部脂肪的担忧让很多女性只敢在黑暗中做爱。过了几年后，生育成为生活的重心，对性爱的期待变成对验孕棒上出现两道杠的期待。此时的性爱不可避免地要加上测温、观察和测量时长等步骤，我们得坐在马桶上，手拿验孕棒，等待结果。之后，从某一刻开始，不受阻碍地做爱变成奢望，因为三岁的儿子总想往你的被窝里钻。在这个人生阶段，性爱就像熨烫衣服、擦玻璃一样，变成一种有负担的任务——此时重要的是尽量去克服各种障碍，让丈夫不至于总觉得自己又被拒绝了。从40岁开始，还有些事情会发生变化：孩子长大了，有的甚至已经离开家。大部分女性已经不再为备孕忧心，因为生育计划已完成。此时，大部分女性也早已找到最适合自己的避孕方式，比如使用无激素的带铜宫内节育器或结扎。这个年龄段的女性可以单纯为了取悦自己而享受性爱，无须担心胸部下垂或者肚子上的赘肉。 
    - ⏱ 2023-06-22 19:56:12 

- 📌 性更像是一棵树，上面总会长出新枝条。要是我们女性在20多岁时懂这些就好了：没必要因为达不到高潮而倍感压力，也无所谓太湿了、不够湿、叫得不够大声或者太大声了！我经常会跟有性爱方面困扰的年轻患者讲：在二三十岁的时候，距离女性的性的终点还很遥远，必须有耐心，有些事情只有在有充足经验的时候才能体验到。40多岁时的性爱可能还会带给你一些意外惊喜：很多40岁以上的患者告诉我，她们经历了第一次潮吹，这让她们很惊慌，因为她们以为自己尿了——当然不是。有的人则说自己在40岁后首次拥有了多次高潮的经历，仿佛她们的性能力自己成长了起来，又好像神经系统中的其他性突触忽然被激活了。 
    - ⏱ 2023-06-22 19:56:41 
## 第四章 下雨了——绝经期


- 📌 随着年龄的增长，此处的皮肤会变得越来越薄，越来越敏感，情况每况愈下：阴道逐渐失去弹性；会阴也变得僵硬，柔韧性越来越差；从某一刻起，阴道口开始萎缩，阴茎的插入将变得非常困难。做妇科检查时，医生只能使用最小的器械，但是仍然会引起疼痛。如果阴道常年未被“使用”，阴道口会变得特别小，它的直径只相当于小拇指甚至棉签的粗细。即便阴茎仍可进入阴道，此处的皮肤也已经变得如纸一样薄，在小便或抚摸时会产生烧灼感。很多女性无法再穿紧身牛仔裤，无法长时间坐着，这给原本美好的外出就餐和电影之夜带来麻烦。很多人不得不放弃骑自行车和骑马，因为实在是太疼了。阴道黏膜的萎缩外加阴道pH值的改变，导致阴道瘙痒愈发严重，很多女性误以为自己得了真菌性阴道炎。然而，事实并非如此。阴道真菌更喜欢在雌激素充足的阴道中寄居，而这只会发生在还有月经的女性身上。 
    - ⏱ 2023-06-22 19:58:20 

- 📌 绝经数年后再次尝试性爱的女性可能会体验到钻心的疼痛——阴道黏膜变薄可能会导致严重的疼痛！如果每天涂抹雌三醇软膏，3周后就会有效果。因此，一定要向你的妇科医生咨询！他可以帮助你，让你的阴道“华丽回归”。 
    - ⏱ 2023-06-22 20:00:02 
## 第五章 生物同质性激素——让我感觉我是个女人


- 📌 绝经后出现的另一个问题是性欲减退，这对很多女性来说是一种无声的负担，可能导致两性关系出现严重的危机。此外，阴蒂会在绝经前期和绝经后变得不那么敏感，有的女性甚至称自己的那里“已死”。即使是性欲低或者对此并不在意的人，在绝经前期和绝经后也会出现明显的精力减退。如果你手头有很多工作，并且有好多需要做的事情，这会成为一个严重的问题。而造成这些痛苦的罪魁祸首是睾酮的缺乏。 
    - ⏱ 2023-06-22 20:03:35 

# 读书笔记


# 本书评论
