---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_70q9k89moE2A6dq6cYBtZ59e
author: 安吉拉·卡特
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_Cpc1RY1RO9lu6dq6cMG8AGAf_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 5
title: 《萨德式女人》4星
categories:
  - 3_book
  - 08纪实
abbrlink: 74f02885
date: 2023-01-12 09:17:23
---


## 一 辩论性序言 造福女性的色情


- 📌 在程式化的涂鸦中，阴茎始终坚挺，保持着探究、好奇或肯定的警觉姿态，它仰天翘首、坚定不移。那个洞口则敞开着，一个怠惰的空间，犹如一张等着被填充的嘴。或许可以从这一基本图像衍生出性别差异的整个形而上学：男人渴望，女人除了存在并等待，无所作为。男人积极阳刚，是一个惊叹号。女人消极阴柔，双腿之间空无一物，只有零，一个代表虚空的符号，只有当男性原则填入意义才能成就它。 
    - ⏱ 2023-01-12 09:02:28 

- 📌 在这些美丽的邂逅中，任何一个男人都可能偶遇任何一个女人，对他们的交媾来说，他们的个性远不及他们的性别事实本身来得重要。在第一次触摸或叹息中，他（她）立马被归入大同。（当然，她几乎不靠近他；那可不是完满幻想的一部分。）当她躺在一个男人身下的时候，她当即戏剧性地成了一个女人，她的顺从便是他男子气概的顶峰。在勃起之前，为了显示自己的谦卑，一个男人定会跪着接近一个女人，正如他接近神灵一样。正是这种美妙的思想一直困扰着犹太教和基督教文化中的性史，几乎引起了与性爱即罪的观念不相上下的困惑。同性恋所受到的鄙视可能部分原因在于，他们没有按照惯例采取神话中正确的祭司姿势。同一个美妙思想把一个西方欧洲的习俗提升为唯一神圣化的性交体位，它以极其神秘化的方式巩固了传教士体位。人们把上帝当作性爱裁判，祈求他来担保性的确神圣；罔顾两千年的基督教性压抑的现代牧师也常如此宣称。 
    - ⏱ 2023-01-11 19:56:24 

- 📌 两个人正面交锋，他们床上的动作完全由他们床外的行为所决定。如果一个性伴侣在经济上依附于对方，那么性胁迫和合同义务的问题就会在爱巢露出其丑恶的嘴脸，而且必然会影响爱意的性表达本质。婚床作为躲避世界的庇护所尤其具有欺骗性，因为所有的妻子必须按合同性交。妓女至少还会像模像样地当场拿到交易款，几乎不会对没有社会认可做伪饰的受雇身份抱有幻想并自吹自擂。可是对她们服务的需求在下降，原因在于其他女人侵入她们的领土来寻找一种新近得到认可的性快感。这一时期，淫乱滥交似乎是自由交换的唯一类型 
    - ⏱ 2023-01-12 09:05:01 

- 📌 而性交和生育也不是所有男女时刻践行的活动。无论实行与否，都有选择戒除的自由。女人的性行为和生育经验跟男人迥异。跟穷女人相比，有钱的女人对此更具掌控力，因此有可能真正享受到性交和分娩的乐趣。穷女人认为这些事情糟糕透顶，原因很简单：她们没钱，买不起安逸、私密和帮手。 
    - ⏱ 2023-01-12 09:10:00 

- 📌 女人通常不会在主动的意义上去操。她们在被动的意义上被操，因此无意识地被糟蹋、被收拾、被破解。无论萨德说什么或没说什么，他都毫不含糊地为女人的性交权表态，似乎在人类普遍意识到操之本质的过程中，女人攻击性地、暴虐而残酷地去操会是一个必要的阶段；如果此事不是平等主义的，那它就是不公正的。萨德没有暗示这个过程本身，但他敦促女人们尽可能地主动去操，这样一来，在她们迄今尚未开发的巨大性能量的驱动下，她们将会一路操入历史并且以此改变历史 
    - ⏱ 2023-01-12 09:17:23 

## 二 神殿的亵渎 茱斯蒂娜的一生


- 📌 在18世纪，一个女人的名誉总是关乎性声誉。如果说他们没有遵从她的请求的精神实质的话，那也是与字面意义相符的——他们把她扒光，对她实施性侵，把精液射到她的身上。她恭贺自己道：“他们尊重了我的名誉，就算没有顾及我的体面。”她的童贞对她来说具有形而上的重要性。她那尚未破裂的处女膜是她的纯洁性的可见标志，即使她的乳房和腹部已被精液淹没。 
  - ⏱ 2023-01-18 21:06:53 

- 📌 在这一时期，“毁掉”用在一个男人身上意味着经济损失，但是用在一个女人身上则指的是一个从事性活动的女人，这暗示着银行余额和身体实际的相关性。一个堕落的女人是已经失去资源资产的人，一个失贞的处女，因此她没有有形资产可投放市场。一个女人的财富不是她的脸蛋而是她那没有破裂的处女膜，然而，如果她把性活动看作自己的资本，一旦堕落，她可能会利用自己的阴道去毁掉他人，似乎它的开放实际上让她可以获得被童贞冻结的资本额。由于不再是一个处女，她可能会用她的资本为自己效劳。 
  - ⏱ 2023-01-19 09:02:09 

- 📌 浪荡子向她展示了，那些使她高人一等的品质可以从她身上轻松剥掉。他们把她面朝下扔到床上，专心盯着她的屁股，而这个部位是尊严一向都格外否认的存在。他们逼她公开表演各种分泌排泄活动，而这些都是她只在私下里才偷偷摸摸来一下，好像那样做会使她堕落，使她太像个寻常人、太普通，而像自己这样的稀罕造物是不肯公开承认的。（斯威夫特惊呼: “西莉亚排便了! ”如此高贵的造物，处处似天使，无一像猿猴，如何做得这等事？上帝一定是残忍到了极点，才这样来撕碎我们的幻觉。）对她最后的羞辱便是让她意识到自己的价值从来由不得自身，而是露天市场的各种叫价，现在公主也被强加了一个价签。跟普通犯人一样，她头上也有个标价。她就像蛋糕一样被买进卖出。迄今为止，她就像个陶瓷人儿似的，给这个世界显示的是一张上了釉的脸。她的外表似乎太过光滑、太过密实，没有缝隙让任何情感渗到里头来。但是如今在鞭笞之下，她浑身沾满排泄物和精液，昭示着自己就是普普通通的人。她尖叫、恳求、啜泣。痛苦得意扬扬地在曾经滑溜到似乎无法承受它的甲壳上找到了一个落脚点。她在痛苦中存在，她要敞开心扉拥抱这新发现的受虐体验，因为她在受罪的过程中体验到了存在的感觉。 
  - ⏱ 2023-01-19 09:08:38 

## 三 作为恐怖主义的性 茱莉爱特的一生


- 📌 她遇到了一个有权势的男人努瓦瑟，一个告诉她自然如何把弱者变为强者奴隶的政客。她一点就通；逃离了奴隶的囹圄，她必须寻求强权。努瓦瑟说，世上所有的生灵都生于孤单，死于孤零。真正的幸福得益于培养并奉行自我主义和自私自利。茱莉爱特立刻被这个资产阶级个人主义的信条所吸引。 
  - ⏱ 2023-01-19 09:12:24 

- 📌 萨德这种粪便生产消费关系的性质可以通过心理分析得到阐释。粪便是孩子的第一个礼物。他可以临时决定给或保留不给。他可以用排便引起母亲的喜悦或不安。排便表示他顺和环境，不肯排便则表示不满。他可以用粪便表示服从与否。在学会说话之前，排泄是儿童的表达方式（粪便和眼泪）；在这一点上，他和城堡里的受害者一致。但是他对粪便的控制要强过他对啜泣的控制。排便是他第一次具体的生产，孩子通过它得到了最初的劳动关系经验。他有权继续自己的排泄罢工或用粪便来展开某种形式的攻击。排便功能是一种操纵机制，无法对它自由控制就是被剥夺了初次也是最基本的自主权表达。 
  - ⏱ 2023-01-19 09:14:37 

- 📌 天生不育的女人和故意不育的女人有着天壤之别。一个想要孩子却无法生育的女人会觉得自己如丧亲般悲痛和不完整，是大自然装配线上一个不合格的产品，觉得自己只是这个世界的过客，因为她认为生育是自己天性的一部分，却偏偏不具备生育的条件。虽然绞尽脑汁，她还是想不出女人除了生育还能有什么用处。如果她无法生育，那么她该怎么办？她或许会认为生育是她与生俱来的权利，这个理论上的女性身份象征给予了她一种假想的优越于男性的身份。毕竟，男性虽然可以给人类传宗接代，却无法靠自身养育后代。这种女性优越理论在所有的慰藉性假想中最害人，而且女性不可置之不理，虽然与所有体现生物优越性的假想原型一样，它也起源于脱离了时间和场合的空幻之境。 
  - ⏱ 2023-02-01 09:02:16 

## 四 爱的学校 女俄狄浦斯的教育


- 📌 除了胎儿要在母体内成熟这一点，萨德满足于抹杀生母活动的一切意义。由于他彻底割裂了性行为和繁殖，也就完全忽视了生母的任何价值。道德方面的为母之道，如照看和教育孩子，则是完全不同的事情，应该交给那些擅长的人；另外，如果他关于性自由的愿景在共和国中付诸实践，合法性就不再与法律有关，核心家庭也将式微。而且，人们必须考虑孩子，他们的存在是母亲在这个世界上唯一可以倚重的东西。孩子的存在对母亲必不可少，而两者中孩子的选择甚至比母亲更少。在这个强迫性的、不由自主的关系中，母亲和孩子又如何不成为天敌？尤其是当女儿得知自己的母亲怀上自己是因为被动地应允了父亲，而用弗洛伊德的理论来解释就是她意识到自己的母亲相当于被阉割了的时候 
  - ⏱ 2023-02-01 09:13:15 

# 读书笔记


# 本书评论
