---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_3fKAG6AJy9v66em6cYFSl1Gd
author: 柴静
cover: 'https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_434A2gA2J8Rc6e86cN6RB94q_parsecover'
reviewCount: 0
noteCount: 6
title: 《看见》
categories:
  - 6_booking
  - 03放弃
abbrlink: e9c9ef99
date: 2023-03-10 00:00:00
---


## 第一章 别当了主持人就不是人了


- 📌 小崔正是如日中天，可以“别一根签字笔，揣一颗平常心，走遍大江南北，吃香的喝辣的”，但他公开说，每次录节目，开场前心里焦虑，总得冲着墙向自己攥拳头。 
    - ⏱ 2023-03-10 01:01:00 
## 第十六章 逻辑自泥土中剥离


- 📌 我问他，八二年宪法的“城市的土地属于国家所有”，这话从哪儿来的？他答：“‘文革’前国家没财力建设，到了八二年，人口膨胀，没地儿住了，北京的四合院、上海的小洋楼都得住人，可是城里不像农村，没土改，都有地契，就改法律吧，改成城市土地国有，人就住进去了，相当于一个城市的土改。”这么大的事，居然没有引发社会动荡，“私权”这个概念当时还让人陌生和戒惧。没想到的是，这一句原本为了解决城市住房问题的话，误打误撞居然埋下了农村征地制度的巨大矛盾。很快，中国城市化开始，城市土地都属于国家所有，所以，农村土地一旦要用于建设，都经由政府征地，转为国有土地。 
    - ⏱ 2023-03-10 01:04:34 

- 📌 经济学上有一个著名的理论，叫“巴泽尔困境”，就是没主的事情，会有很多人来要占便宜。这个困境与道德关系不大，而是一种必然发生的经济行为。 
    - ⏱ 2023-03-10 01:05:15 

- 📌 。一九九七年修订刑法时，非法批准征用、占用土地就已被列入刑事犯罪，严厉程度在全世界都是前所未有。但新刑法施行十年来，到我采访时，陈锡文说，还没有一位官员因此入狱——因为若想对国家机关工作人员定这个罪，必须以他有“徇私舞弊”行为作为前提。也就是说，如果你抓到一个官员违法批地，但他没有徇私舞弊，就拿他无可奈何，而你抓到他徇私舞弊了，判的时候大多只能以受贿罪判，与违法批地无关。这个罪名变得失去了牙齿。 
    - ⏱ 2023-03-10 01:06:19 

- 📌 陈锡文说：“我说句不客气的话，有些反对者连最基本的概念都没弄明白。北京房价到这个地步，为什么没有人想去把玉渊潭填了盖房呢？把北海填掉？颐和园填掉？开发商都知道，谁要去招它，肯定是自己找死。这叫管制。”哪个国家都有管制，国外的农民也不能自由决定土地买卖，该长庄稼的地不能长房子。他在美国看一个县里的土地用途规划图，挂在公共礼堂里，任何人可以提意见，“这道红线在图上一划，土地价格差距至少三四十倍”，这条红线就是管制。“关键是谁有权利来划？”“就是啊，你划到线外肯定要跳脚，凭什么？但民主投票，从头到尾你在现场，你都是知道的。大多数人同意了以后，由议会去审议通过，不会出不科学不公平的东西，伤了很多人利益。”各国政府只有涉及公益性用地时才能出面征地。而判断一块地到底是不是公益性，也不用政府来定。我问：“那怎么判断？”他说，“这个事是社会常识。”我一愣，“这么复杂的事靠常识来决定吗？ 
    - ⏱ 2023-03-10 01:08:15 

- 📌 节目里，陈锡文说：“几亿人要转为城市居民，这个过程你是迟早要来，这种城市化，能带来多大的投资，造成多大的消费市场，不可估量，潜力极大，但问题是，现在才只有一半人进城，地就成了这样，污染成了这样，以后怎么办？不认真考虑，很难说这件事是祸是福。中国经济如果出问题，一定是农村经济出问题，中国未来一个大的坎就是几亿人进城，就看这个坎能不能过得去。”播出时，我妈说：“这个人怎么这么敢说啊，听得我都心惊肉跳。” 
    - ⏱ 2023-03-10 01:11:17 

# 读书笔记


# 本书评论
