---
title: "苏格拉底"
date: 2022-12-07 00:00:01
---

前470年－前399年
古希腊（Greece），是西方文明的源头之一，古希腊文明持续了约650年（公元前800年-公元前146年）

<!-- more -->

### 1.1 斐多

[斐多](https://book.douban.com/subject/6073019/)  柏拉图著 Plato
斐多篇，之所以称为斐多篇，是因为它是从苏格拉底的学生斐多的口吻，来向其他人讲述苏格拉底最后一天的言行。
哲学就是学习死亡。
死亡恰好提供了这样的机会，让灵魂和肉体分离。当死亡来临，灵魂终于能够摆脱肉体，成为纯粹的灵魂，获得最为纯粹的真理。
要探求任何事物的真相，就要甩掉肉体。因此，他应该尽可能地摆脱肉体的干扰，由此才能做好准备，接触到这些肉体感官无法得的智慧。

### 1.2 苏格拉底为何不怕死：灵魂不朽的几种论证

1. 相反相生论证
   	苏格拉底提出，世上的一切事物都是相反相生，对立转化的。例如，大由小转化而来；快由慢变来；弱是由强转变而来；同理，生和死是对立的，所以也会相互转化。后来，苏格拉底还提出了一个反证：如果只有从生到死，而没有从死到生，那么世上一切都死亡了，而没有活物了。

2. 回忆论证
   	我们的所有认识都是回忆。换句话说，我们一出生就有知识，或者说，出生以后，我们所谓学习就是回忆起原有的知识。

3. 单一本质论证
   	苏格拉底说，一件东西如果不是复合的，就应该始终如一，永不改变；比如“真正的善”、“真正的美”，这些绝对的本质都是单一的，独立的，所以也不能改变。
   	

   我们来概括一下上述的论证：相反相生论证，证明了灵魂必定不朽；回忆论证证明了灵魂在出生前就已经存在；而单一本质论证，说明灵魂在死后依然保持不朽。



### 1.3 苏格拉底和智者的区别

苏格拉底强于论证，追求真理的特征，其实和另一群人也形成鲜明对比。那就是古希腊时代的智者（sophist）。
	智者自认为或者自己宣称掌握了真理。而“哲学”在古希腊语中是由两个词构成的：philia爱和sophia智慧。爱智慧是一个不断趋向的动态过程，不能一蹴而就。就好像你爱一个人，并不是在你说出“我爱你”的时候就中止了，而要不断爱下去。
	苏格拉底就是这样的哲学家，他并不宣称自己掌握了真理。他甚至说，我知我不知。爱智慧不同于占有真理。



### 1.4 苏格拉底为什么要谈论灵魂？

西塞罗在谈到苏格拉底时，曾经说：**“苏格拉底把哲学从天上拉到地下**，把它安置在城市中，引进家家户户，使它成为探究生活和道德、善与恶所必需”。
	在苏格拉底看来，灵魂是“在我们之内的东西”。正是因为有灵魂，所以人才有聪明和愚蠢、好或坏之分。不同于肉体，灵魂才是造成每个人个别性的原因。
	正如苏格拉底在斐多篇中所说的那样：人应当照顾自己的灵魂。那意味着，一个人对他所相信的东西说出道理。照顾灵魂，就在于理性思维和理性行为的修养。如果不能用理性进行判定，就是对照顾自己的灵魂不负责。
	苏格拉底有一个著名的观点：恶行都是和无知或者错误有关的。干坏事都是不自愿的，或者是因为缺乏知识。换言之，在苏格拉底那里，道德是和知识统一的。



### 1.5 思想助产士

他们引导众人追求内心对于真理的渴望。他用一种或残酷、或玩世不恭的方式，帮助人们开发其实早已蕴含在其内心的思想。
	学习者被教师所激发，但知识早已经就是学习者所熟知的东西。因此需要“思想助产士”帮助他回忆起那些知识来。
	苏格拉底通过对话，让你自己的错误一步一步逐渐暴露出来。苏格拉底并没有假装自己无知，而是真正的虚怀若谷。这可能是苏格拉底被人讨厌的最大原因之一。
	苏格拉底一直在追求普遍定义和运用归纳推理，并关注灵魂和内心。
	苏格拉底有句名言：**未经审视的生活是不值得过的？**你可以不接受他的结论，但他提出了一个每个人都绕不过的问题：究竟怎样的生活才是值得过的？