---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: CB_BUbBxVByZ4wA6fW6gb8HXFWf
author: 克林特·埃默森
cover: https://res.weread.qq.com/wrepub/CB_4gM1Q21SI1iH6dp6boBUrGwB_parsecover
reviewCount: 0
noteCount: 10
title: 《特工训练手册》4星
date: 2023-04-10
---


## 致读者


- 📌 本书所介绍的各项技能之所以被冠以“致命”是有缘由的——诚然，它们会对他人构成威胁，但这并非唯一。这些技能皆由时常身处险境却训练有素的特工们所开发，它们超越了人类耐力、精巧度与智慧的极限。 
    - ⏱ 2023-04-10 22:52:32 
## 001 揭秘“凶猛游牧民”


- 📌 特工们也都有一种隐藏个性特征的基本倾向。所有秘密特工均接受过“蛰伏”的训练。在执行任务的漫长时期内，他们与同僚沟通的次数屈指可数。低调行动时，可能会装扮成学生、商人或游客的模样，因为他们深知恐怖组织或潜入国政府可能已经被盯上了——万一被认作间谍继而被捕，等待的便是羁押与残酷的审讯。 
    - ⏱ 2023-04-10 22:54:02 
## 005 制作应急隐藏式枪套


- 📌 若是无法快速、顺畅地从枪套中拔出，手枪便将沦为特工的致命负担。因此，枪套的选择至关重要。用铁丝衣架与胶带制成的简易枪套几乎不会增加手枪的体积，并且可确保特工不受任何阻碍快速地拔出枪。 
    - ⏱ 2023-04-10 22:58:18 
## 006 隐藏逃生工具


- 📌 没有哪个绑架者会愿意去搜、拍或探向被拘者的阴部——这会让人感觉很不自在，因此也成了特工们可以钻的空子，他们由此能将逃生工具藏在腋毛或阴毛中。体内藏物处既可以像在阴茎（尿道和包皮）、阴道、直肠、鼻孔、耳朵、嘴和肚脐处的栓剂那样精巧，也可以像几乎无感的避孕套这般简单。注意：这一点对特工很有利，可一旦他或她被转至拘禁与安保级别更高的地方，这种优势便会很快消失。 
    - ⏱ 2023-04-10 22:59:32 
## 007 创建直肠填塞管


- 📌 利用直肠藏匿非法物品或武器的做法在贩毒与恐怖主义这类暗黑世界中极为普遍。不过，特工们对这项技术也不陌生。若在执行高风险任务时身处最危险区域，也不失为一种极端的自保措施。令人惊讶的是，高科技检测手段竟然无法检测出以这种方式隐藏的物品。全身扫描仪在探测到金属及其他违禁品时，会在人体上反射出电磁波。虽然它的低频雷达能探测到伸出体外的武器，却无法穿透皮肤或骨骼。即便是X光拍摄也无法很好地显示出隐藏在人体组织中的物品。这些物件在用于医疗环境的核磁共振成像仪上会呈现出阴影。但考虑到阴影的位置，它们很可能被误认为是粪便。 
    - ⏱ 2023-04-10 23:00:23 
## 017 融入当地


- 📌 在迈入一家餐馆后的30秒之内，他便已经仔细检查了所有出口，找到了附近可用来制成简易武器的所有物品。他还会设立“隐形门槛”，一旦有人跨越了这条虚拟界限，他就将立即采取迅速、果断的行动。如果特工发现了一名携带自动武器的武装警卫，就会迅速确定将会触发逃跑或防御行为的“门槛”——万一该警卫不断将视线聚焦到他的身上，他就会从后门溜之大吉。 
    - ⏱ 2023-04-10 23:04:37 
## 018 酒店戒备与安全意识


- 📌 特工通常会寻找一间与楼梯间和电梯等距的房间——若是离紧急出口太近，就有可能被人一把抓住，推进楼梯间。若是离得太远，试图迅速逃脱时就会落入不利的境地 
    - ⏱ 2023-04-10 23:05:46 
## 023 驾车逃离与弃车脱身的车辆准备


- 📌 左脚刹车：人体的左右两侧协调工作时，中枢神经系统就能更高效地运转，因而特工选择左脚踩刹车，右脚踩油门。 
    - ⏱ 2023-04-10 23:07:44 
## 074 溺水逃生


- 📌 一旦在敌对领土被捕，特工的生存几率就会变得极低。等待他的不是审判，而是“人间蒸发”——这就是为何特工会接受在手脚被缚、无法解脱的状态下进行水、陆逃生的训练。即便敌人缚住特工的手足，将其抛入外海任其溺亡，训练有素的特工依然能借助一些技巧，延长自己的生存时间，直至被人发现或游至岸边。说到水下自救，控制呼吸是生存的关键。只要肺部充满气体，人体就能浮于水面。因此，深呼吸与快速呼气十分关键。在淡水中更难获得浮力，但也并非无法实现。恐慌会引发换气过度，是求生的首要大忌。 
    - ⏱ 2023-04-10 23:09:22 
## 079 在撞车时存活下来


- 📌 对乘客而言，撞车之际，采取抱紧防撞姿势是一项可以救命的简单技能，此举能大大减少脊柱及大脑受损的风险。（安全带可以充分固定肩膀和臀部，却无法阻止头部因撞击产生的冲力向前撞去。）曾有一架小型飞机发生了坠机事故。飞机撞上一棵树时，乘客均在熟睡中。16名乘客中只有一名清醒过来的乘客在撞击时采取了抱紧防撞的姿势，他成了唯一的生还者。 
    - ⏱ 2023-04-10 23:12:20 

# 读书笔记


# 本书评论
